발화	감정
동업하는 친구가 내게 부탁한 일이 있는데 거의 다 해서 느긋하게 마무리하는 중이야.맞아. 열심히 했으니 친구도 만족스러워하겠지?	2
부하직원이 있는데 너무 일도 잘하고 신뢰가 가.일도 잘해서 너무 좋아.	2
삼 년 동안 준비한 자격증 시험 드디어 합격했어. 눈물 난다.합격이라는 문구 보고 그동안 고생은 잊히고 눈물이 나더라	2
서먹서먹했던 친구에게서 어젯밤에 연락이 왔어!이번 주말에 만나서 그동안 못했던 얘기를 해보기로 했어. 정말 기쁘다!	2
부모님의 지원으로 졸업 후에도 여유롭게 공부하면서 하고 싶은 일을 찾아서 감사해.맞아. 대학원을 갔는데 부모님 도움이 없었다면 어려웠겠지.얼른 취업하고 부모님께 효도도 많이 하고 싶어.	2
미리 일해 놓은 덕분에 마감 시간에 쫓기지 않고 일을 마무리했어.일이 다 끝났으니 홀가분하고 편안해.일을 마무리한 나 자신을 위해 커피 한잔 사줘야겠다.	2
손발이 잘 맞는 팀원들과 일을 하게 되어서 기뻐.맞아. 회사에서 일을 하는 게 이렇게 마음 편한 건 처음이야.협조적이고 즐겁게 일을 하려고 하는 사람들이야.	2
연차를 쓸 때 눈치 보지 않아도 되는 분위기라 좋아.탕비실도 좋고 성과급도 많이 나와서 회사가 정말 만족스러워.성과급이 많이 나온다는 점이 제일 좋아.	2
우리 회사는 수평적인 관계를 지향해서 편안해.응. 편해서 일의 효율도 함께 올라가는 것 같아.회의 때 자신의 의견을 적극적으로 개진해 볼 수 있는 분위기가 좋아.	2
내가 실수해도 나를 도와줄 사수가 옆에 있어서 든든해.좋은 사수를 만난 것이 복인 것 같아. 일을 빠르게 배우고 있다고 사수에게 칭찬도 들었어.여러 가지 상황을 많이 접해 보면서 요령을 터득하는 게 비결인 것 같아.	2
내 주거래 은행의 자산관리사가 내 재정을 잘 관리해 줘서 믿음이 가.매번 수익률과 구조를 알기 쉽게 설명해 주니까 믿음직해.그래서 내 재산의 팔십 퍼센트를 그 자산관리사에게 맡기기로 했어.	2
내 새로운 사업에 친구가 큰 도움이 될 것 같아서 든든해.그의 사업이 잘돼서 내게 금전적으로 큰 지원을 해 줄 수 있게 됐어.그 친구 덕분에 코로나 사태 직전에 마스크 사업을 시작할 수 있었어.	2
자식들이 다 잘 되고 있어서 노후 걱정이 없어.자식들이 지금도 나에게 아낌없는 지원을 해 주니까 신뢰가 가.그렇다마다. 명절 때마다 금일봉은 기본이고 다달이 용돈도 보내주지.	2
친구의 사업이 앞으로 크게 성장할 것 같아서 내 투자에 확신이 들어.시장 조사를 해 보니 중국 시장에 화장품을 납품하는 사업이 최근에 아주 크게 성장하고 있어.직접 시장 탐방을 해 보고 더욱 확신이 들었어.	2
공인중개사가 조만간 내게 수익이 많이 날 토지를 중개해줄 거야.법정 지상권이 있는 경매토지인데 이 부지에 조만간 지역개발사업이 진행될 거라는 이야기가 있어.중개사가 알기 쉽게 설명해 주니까 확실히 좋은 사람이라는 걸 알게 됐어.	2
새로운 예금 상품은 평균보다 이자가 두 배나 높아서 수익이 좋을 것 같아.새마을금고는 시중 은행보다 운영을 보수적으로 하는 편이라 약정금리를 아주 잘 지킨다고.내가 열심히 알아보고 선택한 상품이라 더욱 확신이 서.	2
내가 좋아하는 친구가 나를 알아봐서 정말 기분이 좋았어.앞으로는 그 친구와 더 친해지고 싶어.내가 먼저 친구에게 다가가야 할 것 같아.	2
아내는 바람을 안 피울 거야. 내 아내는 항상 나만 바라봐내 아내에 대한 신뢰가 있기 때문이지.아내에게 감사한 마음을 담아 좋은 선물을 사 주려고 해.	2
내 아내는 정말 정직한 사람인 것 같아.나는 정말 행복한 남자라고 생각해.정직하고 현명한 아내를 두었기 때문에 그렇게 생각해.	2
나는 아들보다 딸이 더 좋을 것 같아.커서 딸이 효도를 더 잘한다고 생각해.딸이 생기면 좋을 것 같아서 적금 상품에도 가입했어.	2
나는 내 아이들이 희망을 가질 수 있게 해 주는 부모가 될 거야.난 남들보다 더 잘할 수 있을 것 같아.나는 아이들에게 칭찬을 해 주고 선물을 하는 데 자신 있어.	2
목 디스크로 통증이 지속되어 병원을 찾았는데 경험 많은 전문 의사에게 치료를 받게 되어서 다행이야.목 디스크로 어깨와 팔이 아파도 수술은 꺼려졌는데 경험이 많다고 하니 느긋하게 마음먹으려고 해.빨리 치료받아서 건강한 몸으로 가족들과 여행도 다니고 싶어.	2
건강검진을 했는데 아무 이상이 없다고 해서 마음이 편안해.꾸준히 운동한 보람이 느껴져.앞으로도 지금처럼 열심히 운동하고 계속 건강관리를 해야겠어.	2
젊어서부터 건강식품을 꾸준히 챙겨 먹었더니 건강에는 자신 있어.건강검진을 받았는데 나이대보다 건강하다고 결과가 나와서 자신만만해졌어.자전거를 타고 강변을 시원하게 달리고 싶어.	2
애교 많은 우리 딸과 유쾌한 우리 아들을 생각하면 매우 행복하단 말이야.아침에는 딸의 애교가 저녁에는 아들의 유쾌한 말에 집안 분위기가 얼마나 훈훈한지 짝이 없어.친구들이 부러워하면서도 질투할 정도야. 자식들에게 더 잘해줘야겠다는 생각이 들어.	2
엊그제 모임에 다녀왔는데 다들 우리 부부를 보면서 서로 닮았다고 했어.동안이면서 무척 예쁜 아내와 내가 서로 닮았다니까 칭찬 같아서 기분 좋았지.결혼할 적에도 둘이 잘 어울린다는 얘기를 들었는데 나이 먹어서도 이렇게 칭찬해 주니 고마울 따름이지.	2
나는 탈모 때문에 스트레스였는데 아내가 걱정 말라고 위로해 줘서 기분이 좋아졌어.나는 가벼운 원형탈모로 진단받았으니 너무 걱정하지 말래. 그 말을 듣고 만족스러웠어.기분도 좋은데 오늘 아내랑 함께 몸 보양 한 번 해야겠어.	2
남다른 아내의 음식 솜씨 덕분에 늘 친구들이 부러워하는 걸 보면 참 기분이 좋단 말이야.친구들이 집을 방문하면 아내가 음식 준비를 하는데 식사 후 친구들이 그렇게 칭찬을 아끼지 않는다니까.그래서 매번 친구들이 오려고 해서 아내가 힘들어할까 봐 늘 미안한 마음이 들 정도야.	2
우리 둘 다 등산을 좋아해서 주말마다 아내랑 산에 다니는 것이 너무 만족스러워.우리 둘 다 등산을 좋아하는 것을 뒤늦게 깨달았지만 이제라도 함께 등산을 매주 가니까 좋아.서로 뒤처지지 않도록 배려하니까 관계가 좋아지는 것 같고 건강도 좋아져서 만족스러워.	2
요즘 수험생 아들이 평온하고 성실하게 공부하고 있어서 기특할 따름이야.수험생인데도 흔들리지 않고 평온하고 성실하게 공부하니까 최근 모의고사 점수가 부쩍 올랐어.물론이야. 나도 꾸준히 아들에게 잘해주기 위해 노력하는 부모가 되고 싶어.	2
우리 딸이 어제 학교에서 담임선생님께 세상에서 가장 좋은 아빠라고 자랑했다네. 참 기특할 따름이야.담임선생님이 수업 중에 우리 딸에게 세상에서 가장 좋아하는 사람이 누구냐고 질문했는데 아빠라고 답했대.기특할 따름인데 우리 딸 학교에서 돌아오면 오늘 소원 들어주려고 해.	2
지병이나 별다른 사고 없이 이렇게 무탈하게 커 준 자식들에게 감사할 따름이야.주변만 봐도 한 번쯤 크게 앓거나 가벼운 사고를 겪는데 우리 자식들은 늘 건강했어.아이들에게 항상 고마운 마음이야. 앞으로 더 잘 해줘야지.	2
나와 아내는 결혼한 지 이십 년이 넘었는데 금전적인 문제가 하나도 없었던 게 참 신기해.단지 아이들을 위해 투자하면서 우리 부부가 꾸준히 돈을 모은 것이 자랑스러워.아내와 내가 금전적인 부분에 대해서 가치관이 서로 맞기 때문에 가능했다고 봐.	2
집안일을 이렇게 완벽하게 해놓는 아내가 진정 존경스러워.살림뿐 아니라 자녀 교육 문제까지 해결하는 아내는 주부로서 손색없이 말 그대로 완벽해.아내가 시간별로 자기 업무를 완벽히 수행해내는 성격이라서 더 존경스러워.	2
저녁을 먹은 후 이렇게 거실에서 텔레비전을 보면서 가족들과 대화할 수 있다는 것이 참 행복해.아내는 저녁을 맛있게 차려주고 아이들과 식후에 보는 텔레비전을 보면 재미있거든.자기 역할에 충실하면서 서로를 배려하고 이해하고자 하는 마음 때문이지.	2
아내는 내가 매일 회식 때문에 늦어도 그걸 이해해 줬어.매번 늦는 내게 아내도 지칠 만하니 나도 무언가 해주고 싶어.아내 또래의 사람들이 좋아한다는 식당에 갈 거야. 아내가 가고 싶어 했거든.	2
이혼하고 나서 혼자라 외로웠는데 이제 함께할 사람이 생겨서 다행이야.응. 나랑 결혼해 준 아내에게 감사해.곧 아내 생일인데 선물로 아내가 가지고 싶어 하던 가방을 선물할 거야.	2
나나 아내나 나이가 있어 태어날 아이를 걱정했지만 건강해.아내와 아이 둘 모두 건강해서 고맙지. 특히 아내에게 고맙다고 말하고 싶어.아내의 얼굴을 볼 때마다 고맙다고 말해줄 거야.	2
천만다행이야. 아내가 탄 버스가 사고 났는데 아내는 다친 곳 없이 무사해.사고도 크지 않았고 사고 날 때 아내를 보호해 준 사람이 있었어. 감사 인사를 해야겠어.아내를 보호해 준 사람에게 호텔 식사권을 선물하려고 해.	2
딸이 내가 아니라 아내를 닮아서 감사해. 외모 걱정은 안 해도 될 것 같아.기쁘지. 나를 닮았으면 딸에게도 미안했을 거야.나는 아내 보다 못생겨서 날 닮았으면 딸도 싫어했을 거야. 이대로 예쁘게 컸으면 좋겠어.	2
자식들은 고혈압이 없어서 다행이야. 내가 고혈압이 있어서 걱정했는데 말이야.기쁘지. 아픈 곳 없이 건강해서 고맙다고 말해주고 싶어.가족 다 같이 맛있는 식당에 가서 밥을 먹으면서 시간을 보내려고 해.	2
생일이라고 아내가 깜짝 선물을 줘서 너무 고맙더라고.그러니까 말이야. 나도 아내에게 이 감사함을 전해야 하는데 어쩌면 좋을까?아내가 요즘 보는 홈쇼핑의 크림이면 분명 좋아하겠지.	2
우리 가족은 심성부터가 착해. 서로를 배려하고 안 좋은 말 안 하니 정말 감사해.그렇다니까! 그런 우리 가족에게 감사를 전하고 싶은데 어떻게 하면 좋을까?다 같이 여행을 가면 우리 가족 다들 좋아할 거야.	2
아들이 명문대에 합격해서 고마워. 그동안 일하느라 아들에게 신경을 못 써준 게 참 그래.자랑스럽고 고마워. 하지만 그런 감사를 전한 적이 없는 것 같아.고깃집에 가는 거지. 옛날부터 우리 아들은 고깃집을 좋아했거든.	2
아내의 대장암이 완치된 후에 자식들이 안부 문자를 자주 보내줘.응. 큰일을 이겨내고 가족이 더 돈독해진 거 같은 느낌이라 행복해.앞으로도 다 같이 건강하고 행복하게 잘 살자고 말해줘야겠어.	2
퇴원을 하니 집에 온 가족이 모여 있더라고. 정말 좋았어.너무 기뻤지. 가족들 덕에 내가 사는 것 같아.너희들 덕에 내가 산다. 정말 고마워.	2
내가 병이 있어서 아내한테 옮을까 걱정했는데 옮지는 않는다네.아내도 나도 서로 걱정하느라 이만저만이 아니었는데 정말 감사해.우리 서로 걱정하느라 힘든 게 이만저만이 아니었어. 앞으로는 너무 무리 말아.	2
이번 모의고사는 일 등급이 나올 것이 확실해.응. 이번엔 밤새워서 열심히 공부했거든.응. 다음에는 밤새우기보단 미리 꾸준히 공부해야지.	2
내가 도와준 친구의 성적이 많이 올랐어.내가 도움이 될 수 있어서 뿌듯했어.친구가 행복해하는 모습을 보니까 내 기분도 좋더라고.	2
점수가 잘 나오지는 않았지만 열심히 노력한 내 모습에 만족해.지금처럼 노력하면 점수도 언젠가 오를 거야.다음엔 시험 점수도 올라갈 수 있게 시험에 집중해야지.	2
이번 시험 결과에 대해 부모님이 칭찬해 주셔서 뿌듯해.부모님이 더 무리할 필요 없다고 하셨으니 이대로 유지하고 싶어.조금씩 매일 매일 공부하려고 해.	2
우리 팀원들과 프로젝트를 진행했는데 평가가 엄청 좋게 나와서 기분이 너무 좋아.완전 기뻐 내가 나이가 많아서 잘 마무리할 수 있을지 걱정이 많았거든 완전 뿌듯해.더 열심히 노력해서 정년퇴직할 때까지 회사에 필요한 사람이 되려고.	2
오늘은 정말 기쁜 날이야. 날 여자라고 깔보던 상사를 내가 오늘 실적으로 이겼거든.너무 기뻐서 흥분돼. 오늘 상사 얼굴을 보니 아주 죽을 쒔더라고 얼마나 고소했는지 몰라.더 열심히 노력해서 오늘처럼 앞으로도 깔보지 못하도록 할 거야.	2
팀원들이 내가 여성 상사라고 은근 무시했는데 내가 이번 계약 건으로 코를 납작하게 해주었어.맞아 기분이 너무 좋았어. 팀원들이 나를 보는 눈빛을 보니 얼마나 기쁘고 흥분되던지.내가 더 열심히 노력해야겠지. 노력해서 여성 상사의 멋진 모습을 보여줄 거야.	2
우리 회사에서 문서 작성하는 프로그램을 나만큼 잘하는 사람이 없는 것 같아서 은근 뿌듯해.사람들이 몰라서 물어볼 때마다 은근 자존감도 높아지고 직장에서의 위치도 확고해지는 것 같아 기뻐.앞으로 더 열심히 해서 나 자신을 업그레이드해야겠어.	2
내가 승진 명단에 추천한 사람이 승진이 되어서 너무 기뻤어.많이 기뻤지. 앞으로도 어떻게 하면 내가 추천하는 사람이 승진될 수 있을까 방법을 생각 중이야.그 사람에 대해 신중히 살펴보고 판단해서 추천하면 꼭 승진할 수 있을 거라고 생각해.	2
저평가된 직원과 대화를 했는데 그 직원이 그 이후로 좋은 변화가 일어나서 정말 기뻐.맞아. 근데 저평가된 직원이기 때문에 남들이 업신여길까 봐 걱정되기도 해.내가 옆에서 사수 역할을 잘 해줘서 이 친구를 잘 이끌어야겠어.	2
저번 인사 발령 때 내가 어떤 사람을 다른 부서로 보냈는데 누가 불만이 많았었다고 하네. 너무 미안해.그니까. 미안했는데 그 직원이 그곳에서 좋은 실적을 냈다고 말하니까 한편으로는 고맙더라고.그 직원에게 앞으로 술을 자주 사줘야겠어. 고생했으니까.	2
전에 했던 업무는 스트레스가 너무 많았는데 그게 다른 부서로 이관되었어.그럼 너무 기쁘고말고. 지금 기분이 날아갈 것처럼 흥분돼 이 기분을 계속 느끼고 싶어.축하주를 한잔해야겠어. 친한 친구들과 함께.	2
실적도 없이 고객 응대만 해야 하는 업무였는데 그 업무가 자동화로 바뀌었어.그 업무를 할 때 짜증 났었는데 막상 자동화로 바뀌고 나니 시원섭섭하네.많이 힘들었는데 이젠 그냥 잊어버릴래. 다른 업무에 앞으로 집중하지 뭐.	2
오늘 내가 업무 일부를 자동화로 해도 괜찮을 것 같다고 제안을 했는데 그게 받아들여졌어.맞아. 뿌듯하긴 한데 내가 제안한 거라서 책임을 져야 하니까 걱정되기도 하네.자동화된 업무가 잘 진행되고 있는지 수시로 체크해야겠어.	2
이번에 본 면접에서 합격 통보를 받아서 너무 다행이야.경쟁자가 많아 백 퍼센트 떨어질 줄 알았는데 합격이 되어서 더욱 좋아.가족들과 함께 파티해야지.	2
휴 이번 프로젝트도 성공적으로 마무리되었어.그런데 내가 프로젝트를 하다가 큰 실수를 해서 솔직히 큰일 날 수도 있었어.걱정돼서 한숨도 못 잤어. 그래도 프로젝트가 끝나서 너무 행복해.	2
날짜를 잘못 알아서 회사 지원공고 날짜를 놓칠 뻔했어.다행히도 아직 지원 기간이 남아서 겨우 지원했어. 매번 이렇게 급하게 하게 되네.미리 달력에 잘 적어놓아야지. 철저하게 준비를 해야겠어.	2
내 친구보다 좋은 회사에서 오늘 합격 통보를 받아서 다행이야.걔가 항상 날 깔보고 무시했거든 그래서 더 노력했다고.결국 그 친구보다 좋은 회사 취직해서 지금은 기분이 좋아.	2
이번에 남편 생일이라 선물을 준비해서 줬어. 남편이 좋아하니 나도 기분이 좋아.맞아. 내가 준 선물을 아주 마음에 들어 했어.다음에도 남편이 좋아할 만한 선물로 준비해야겠어.	2
딸이 언제나 사랑한다고 해 줘서 너무 기뻐.당연하지. 항상 사랑한다고 말해주니까 얼마나 기분이 좋은지.나도 같이 사랑한다 해줘야지. 받기만 하지 말고 서로 표현을 잘 해줘야겠어.	2
오늘 친구들을 만나고 왔어. 다들 내 취업을 축하해주더라고.본인들도 힘들 텐데 좋은 곳에 취직했다고 자기 일처럼 기뻐해 줬어.맞아. 정말 좋은 친구들을 둔 것 같아.	2
이번 계획한 프로젝트가 부장님께서 전폭적으로 지지해주셔서 성공적으로 끝났어.너무 기뻤고 부장님께 너무 감사했어.조만간 인사드리고 작은 선물이라도 드려야겠어.	2
팀 프로젝트가 정말 성공적으로 끝나서 기분이 정말 좋아.이 모든 건 나를 믿고 따라와 준 팀원들의 덕분인 것 같아.맞아. 조만간 같이 축하 파티라도 해야겠어.	2
요즘 일에 너무 만족하고 있어. 고등학교 선생님이 아니었다면 불가능했을 거야.고등학교 선생님께서 내 적성을 찾을 수 있게끔 도와주셨거든.그때는 잘 몰랐지만 이제야 깨닫는 것 같아.	2
드디어 취업에 성공했어! 다 그 친구 덕분이야.내가 회사면접에 성공할 수 있도록 예상 질문 파일을 공유해 주었거든.나중에 밥이라도 한 끼 사야겠어.	2
시험 준비를 시작했어. 부모님께 정말 감사드리고 있어.부모님이 시험을 준비하겠다는 나를 믿고 지지해주셨거든. 그래서 감사해.응 맞아. 시험에 합격하면 꼭 효도할 거야.	2
드디어 회사에 합격했어! 삼촌의 덕이 커.삼촌이 사소한 팁들을 알려주셔서 회사에 합격할 수 있었거든.조만간 연락드리고 꼭 감사 인사를 전하려고.	2
드디어 공무원시험에 합격했어! 다 인터넷 강의 선생님 덕분이야.인터넷 강의 선생님이 잘 알려주신 덕분에 공무원 시험에 합격할 수 있었거든.응. 인터넷 강의 선생님이 아니었다면 합격이 어려웠을 거야.	2
좋은 기회가 생긴 것 같아. 다 상사님 덕분이야.그 상사님이 나에게 중요한 일을 맡겨주셔서 좋은 기회를 얻을 수 있었어.일을 잘 마무리하고 꼭 인사드려야겠어.	2
운동하고 나면 온몸이 상쾌해지는 기분이야.운동하면서 친구들이랑도 오랜만에 만나 생활에 활력이 도는 것 같아. 앞으로 자주 친구들을 만날 생각이야.몸도 상쾌해지고 피로가 싹 풀려서 좋아.	2
뱃살 때문에 운동을 시작한건데 배가 쏙 들어가서 기뻐.운동이 이렇게 좋은 줄 알았으면 진작 할걸 그랬어.몸도 많이 개운해지고 활력이 생긴 것 같아.	2
나는 영어 실력이 좋아서 다른 사람이 물어볼 정도야.내 영어 실력을 인정해 주는 것 같아서 기뻐.아는 동생한테도 영어를 가르쳐줘야겠어. 그럼 내 공부도 되고 좋겠어.	2
난 절대음감이 있어서 피아니스트가 되고 싶어.피아노 코드를 잘 아니까 어떤 곡이든 칠 수 있어.콩쿠르도 나가보고 음악도 많이 들으려고. 그럼 음악성도 좋아지겠지.	2
언니가 나한테 용돈으로 백만원을 줬어!그렇지. 백만 원 받는데 흥분돼서 손이 다 떨리더라고. 너무 기뻤어.사고 싶은 거 보고 싶은 거 먹고 싶은 거 정리해 보려고.	2
이제 이 학교에 학교폭력 가해자들이 없어서 너무 좋아.이제 당당하게 학교 갈 수 있어서 행복해.응. 여태 못 사귀었던 친구들을 사귀려고.	2
지금 괴롭힘당하고 있다고 선생님께 털어놓으니 마음이 한결 가벼워졌어.이제 학교에서 더 이상 괴롭힘 당하지 않아도 되서 너무 기쁘고 학교 가는 게 신나.그동안 못 사귀었던 좋은 친구들을 많이 사귀고 싶어.	2
앞으로 괴롭힘을 당할 때마다 우리반 친구들이 도와주기로 약속했어!정말 좋은 친구들을 뒀다고 생각했어. 나도 더 잘해줘야겠다고 생각했어.그래야지. 앞으로 나도 괴롭힘당하는 친구들 있으면 도와줄 거야! 	2
가해자들이 괴롭히려고 할 때 선생님이 도와주셔서 이젠 전혀 무섭지 않아!가해자들이 나를 건드리지 않아서 기분이 너무 좋아.앞으로 선생님께서 도와주시니 좋은 친구들을 많이 사귀어야겠어.	2
이등한테 잡힐까 봐 조마조마했는데 다행히 시험을 잘 봐서 내가 일등을 했어.다음 시험에서도 일등을 유지할 거야.오답 노트를 더 꼼꼼히 만들어서 틀린 문제를 안 틀리게 하려고.	2
선생님의 위로를 듣고 나니 조급한 마음이 안정되고 기분이 좋아졌어.조급한 마음 때문에 집중이 잘 안 됐는데 이제 할 수 있어. 너무 기뻐.앞으로는 여유로운 마음으로 취미 동아리도 하나 들어볼까 해.	2
이번 경시대회에서 금상을 타서 기뻐.지난번 대회에서는 입상도 하지 못했거든.맞아 더 노력해서 다음에도 금상을 탈 거야.	2
지난 모의고사에서 떨어진 등급이 이번에 올라서 기분이 좋아.지난번에 등급이 떨어졌을 때 너무 우울했는데 이번에는 더 떨어진 거 같아.그래도 이번에 올라서 기분이 좋아. 이제 안 떨어지게 관리를 잘해야겠어.	2
내가 좋아하는 친구가 있는데 같은 대학을 가게 되어서 기분이 좋아.응 내 시험 점수가 조금 낮아서 같이 못 가게 될 줄 알았는데 같이 가게 되서 기분이 너무 좋아.대학에 가게 되면 하고 싶은 것도 많아서 기대돼.	2
내가 하고 싶은 일을 찾아서 기분이 좋아.지금까지 하고 싶은 것도 없이 방황해서 부모님도 걱정하셨었거든.응. 부모님도 적극적으로 도와주시기로 했어.	2
학교 폭력 가해자들이 학교에 안 나오니깐 반 친구들이 내게 말을 걸어주었어!나도 좋은 친구들을 사귈 수 있을 것 같아서 신나고 행복했어.앞으로 친구들과 다양한 주제로 이야기 나누려 해.	2
오늘 너무 화가 나 참지 못하고 싸웠는데 내가 이겼어! 너무 신나!이제 나한테 아이들이 함부로 대하지 않게 돼서 그게 가장 기뻤어.이제 내 할 말도 다 하고 즐거운 학교생활을 할 거야.	2
나도 모르게 어느새 반 아이들끼리 증거를 모아 학교 폭력 가해자들을 고소해 주었어!내가 혼자가 아니라는 느낌을 받아서 정말 행복해.도움을 준 친구들에게 고맙다고 편지라도 쓸까 생각하고 있었어.	2
이제 모든 왕따 문제가 해결되었대. 선생님이 나를 꼭 안아주셔서 너무 기뻐.다행히도 이제 다시 즐거운 학교생활을 해나갈 수 있을 것 같아.친구들한테 먼저 다가가서 말을 걸고 같이 게임도 할 거야.	2
나를 따돌리던 친구들이 내게 다시 말을 걸기 시작해서 마음이 한결 놓였어.처음에는 많이 불편했는데 이젠 좀 편해진 것 같아!좋아하는 연예인에 대한 이야기도 해보고 싶어.	2
오늘 학교에 가지 않았는데 많은 아이들이 걱정하는 문자를 보내왔어.나를 그렇게나 신경 써주고 있었구나 싶어서 좀 기뻤어.친구에게 편지를 써서 고마움을 표현할래.	2
반 아이들이 앞으로 가해자들이 나를 괴롭힐 때마다 막아주겠다고 했어!나 혼자 너무 힘들었는데 든든한 아군이 생긴 느낌이라 너무 고맙고 기뻐.친구들이랑 신나는 액션 영화 한 편을 보려고.	2
우리 반에 학교폭력을 당하는 아이가 오늘 드디어 나한테 말을 털어놓기 시작했어!내가 많이 의지가 된대. 나한테 마음을 열어준 거지.내가 도움을 줄 수 있다는 사실에 기뻤어.	2
나를 괴롭히던 친구가 집안 사정상 이제 학교에 더 이상 나오지 못한다는 이야기를 들었어!너무 다행이고 너무 신나! 매일 학교 가는 것 자체가 지옥이었는데 이제 숨통이 좀 트인 것 같아.이제 점심시간 되면 친구들이랑 축구도 하려고.	2
엄마랑 길 가다가 엄마 친구를 만났는데 나보고 잘생겼다고 칭찬해 주셨어.맞아. 그런데 엄마 표정을 보니 나보다 더 좋아하는 것 같았어.엄마가 자기 닮아서 잘생겼다고 그랬어. 그래서 서로 웃었어.	2
아빠는 출장이 잦아서 자주 볼 수가 없는데 이번엔 휴가를 받으셨대. 그래서 기뻐.응. 같이 할 수 있는 시간이 생겨서 뭘 하며 지낼까 생각 중이야.아빠랑 같이 낚시를 하러 가고 싶은 생각인데 아빠 생각은 어떨지 물어봐야겠어.	2
형이 이번에 태권도 선수가 됐는데 금메달을 수상했어. 그래서 나도 기뻐.응. 나도 좋았지만 특히나 부모님이 기뻐하셨어.내가 생각해도 형이 진짜 대단해. 내 형이어서 뿌듯해.	2
친구랑 싸웠다가 어제 화해를 했는데 친한 친구여서 절교하면 어떡하나 사실 걱정을 많이 했거든. 정말 다행이야.걱정 많이 했어. 내가 잘못을 해서 친구에게 상처를 남겼거든.앞으로는 친구에게 잘해줘야 할 것 같아. 	2
나 내년 초에 드디어 결혼하게 됐어. 너무 기쁘다.지금 너무 신나고 기뻐. 결혼을 준비하는 과정들도 다 즐겁게 느껴져.맞아. 예비 신부도 나하고 너무 잘 맞아서 이 사람과 함께라면 어떠한 문제라도 이겨낼 수 있을 것 같아.	2
예전에는 대인관계에 신경을 많이 썼는데 나이가 들수록 느긋해지는 것 같아.편해진 것 같아. 사소한 관계 문제에 신경 쓰지 않아도 되고.대인관계에 대한 스트레스가 거의 없어지니까 남을 더 진심으로 대할 수 있게 되었어.	2
나 취업에 합격했어!대기업에 취업했어. 이번에 경쟁률도 많이 높은데 내가 됐네.	2
안녕? 회사에서 좋아하는 사람이 생겼어.같이 일하면서 느낀 건데 상대방에 대한 배려가 많은 것 같아.그렇지. 근데 좋아하는 감정을 생겼는데 어떻게 표현해야 할지 모르겠어.	2
이번에 취업한 곳의 상사가 정말 좋은 분인 것 같아.전 직장에서 일할 때 보다 훨씬 믿음이 가는 분이야.같이 프로젝트에 참여할 거야.	2
그동안 회사에서 스트레스를 너무 받았는데 퇴사하고 나니 마음이 편안해.그동안 못했던 여행도 하고 공부도 하면서 하고 싶은 일을 찾아볼 생각이야.	2
돈 빌려준 친구한테 연락이 왔어. 사정이 생겼다고 일주일 뒤에 갚겠다고 정말 미안하다고 그러네.그렇지. 당연히 연락이 올 줄 알고는 있었지만 별별 생각이 다 들더라고.맞아. 지금은 바빠 보이니까 다음에 만나면 맛있는 밥이나 사주면서 이야기하려고.	2
드디어 길었던 수험생 시절이 끝나고 공무원 최종 합격했어. 마음이 한결 편해.학원비며 생활비며 그동안 부모님께서 경제적으로 지원해주신 것들을 이제야 갚을 수 있을 것 같아.당분간은 마음 편하게 잠들 수 있을 거야.	2
동호회 모임 인기투표에서 남자 일등으로 내가 뽑혔어. 완전 기분 좋은데.외모가 잘생긴 것도 아닌데 아무래도 사람들하고 소통을 많이 하려고 했던 걸 좋게 본 것 같아.무엇보다 동호회에서 내가 좋아하는 사람도 나를 뽑았다는 게 특히 기분 좋아.	2
나 이번 건강검진 결과가 정상으로 나왔어. 너무 신이 나네.기뻐. 운동을 열심히 해서 그런가?아침마다 걷기 운동을 했어.	2
담배 끊은 지 두 달째인데 오늘 조기축구에서 두 골을 넣었어. 건강해졌나 봐.이러다가 손흥민이 되는 거 아닐까.	2
이번에 정기적금 만기 돼서 탔어. 너무 기분이 좋아.아끼고 살아준 부인이 고맙지.	2
오랫동안 고대해오던 직장으로 취업에 성공했어.그동안 취업 과정에서 진로에 대한 고민도 많았어. 그런데 포기하지 않으니까 이런 결과가 나오더라고.	2
나도 드디어 갱년기가 찾아왔는지 무슨 말을 들어도 서운하고 눈물이 나고 도대체 무엇을 하면서 살았나 싶어.딸이 나의 이런 마음을 알고 대화를 많이 해주더라.응 고마웠어. 수시로 사랑한다고 말해주고 힘든 점은 없는지 살펴주는데 내가 딸아이에게 보호를 받는 것 같아.	2
나 드디어 건강한 다이어트 성공했어.살만 빠지는 다이어트가 아니고 근력 수치를 높이는 다이어트라서 많이 힘들었는데 성공하고 나니 뿌듯하다.주변에서도 대단하다고 비결 좀 알려달라고 하네. 나의 비결로 모두 건강한 다이어트 성공하면 좋겠다	2
개발 중인 프로젝트에서 장애가 발생해서 오늘도 야근해야 할 것 같아.그래도 혼자 하는 게 아니고 날 믿고 잘 따라주고 있는 팀원들이 있어서 큰 걱정은 안 해.	2
취업이 고민이었는데 최근에 취업 멘토 프로그램을 알게 돼서 다행이야.이용 후기들을 보니 효과적인 것 같아. 내 친구도 사용해보니 좋다고 하더라.이번 달 아르바이트 급여를 수령한 대로 신청할 예정이야. 열심히 일해서 번 돈이니까 멘토 교육도 열심히 받아야지.	2
나 복권에 당첨됐어!돈에 맞는 상가를 사서 임대료를 받을 거야. 이제 일을 줄여도 돈 걱정 덜 할 수 있어서 좋아!	2
우리 동호회 회장이 좀 대단한 사람이라 그런지 다른 사람들이 그 사람 앞에서는 말을 조심하더라고.국회의원을 했었거든. 그 사람이 불편하긴 하지만 우리 동호회 회장이라 자랑스럽더라고.	2
노년에도 건강해서 다행이다.응. 건강해서 아직 몸도 가볍고 정신도 맑아 기분이 좋아.그렇지. 앞으로도 건강을 유지하려면 관리를 더 열심히 해야겠어.	2
나이가 들어도 돈이 많아서 좋다.돈이 많으면 가족들도 편하고 좋지.필요한 것들을 쉽게 얻을 수 있지. 예전부터 저축하길 잘했어.	2
나는 돈이 많아서 정말 행복하다.먹고 싶은 걸 먹을 수 있고 입고 싶은 걸 입을 수 있다는 건 엄청나게 행복한 일이지.	2
내 친구는 정말 솔직하고 멋있어. 난 내 친구를 믿어.진실을 말하면 자신이 피해 보는 상황임에도 친구는 나를 위해 진실을 말해주었어.정말 고마웠고 감동이었어. 앞으로 평생 좋은 관계를 유지하고 싶어.	2
나이가 들어도 돈이 많아서 정말 좋다.응. 돈이 많아서 무엇이든 살 수 있고 정말 즐겁게 살 수 있어서 행복해.음. 지금 차가 많이 낡았으니 새 차를 사고 싶어.	2
노인이 되면서 만성 질환이 생겼어. 걱정이야.그래도 돈이 많아서 천만다행이야.	2
중증질환에 걸려도 긍정적으로 생각하면 도움이 될 거야.질병으로 죽을 때까지 고마운 마음으로 산다면 좋은 일이 생길지도 모른다.나도 지금부터라도 밝고 건강하게 살아야지.	2
질병에 걸려도 금전적으로 여유가 있으니 정말 편안하다.금전적 여유가 있으면 치료가 쉽고 생활도 즐겁지.걱정했는데 마음이 놓이네.	2
남자친구와 너무 잘 맞아요. 결혼을 해도 이렇게 좋을까?이제껏 이렇게 저를 편안하게 해준 사람은 없었어요.항상 장난처럼 말해서 진지한 이야기는 한 적 없어요. 한번 말해봐야겠어요.	2
매일 새로운 친구를 만나는 약속을 하는 게 너무 즐거워!내 주변에는 항상 사람들이 많아서 다가와 주는 사람들도 많아! 사람을 만나는 건 내 즐거움이야.	2
남자친구가 자꾸 손가락 사이즈를 물어보는데 솔직히 대답해 주기 싫어.프로포즈를 받을 것 같은데 남자친구를 놀리고 싶어서 알려주지 않았어.응. 너무 신나.	2
드디어 원하는 직장에 최종 합격을 했어.몇 번이나 탈락했지만 드디어 입사할 수 있게 되어서 다행이야.정말 힘든 순간이 많았는데 보답을 받은 것 같아서 뿌듯해.	2
이제야 직장에서 자리를 잡은 것 같아.매일 실수하고 혼나는 게 일이었는데 이제 제법 능숙해졌어.매일 메모하고 체크하는 습관을 만들면서 노력했어.	2
시부모님께 어떤 선물을 해 드려야 할까?우리를 항상 도와주셔서 감사한 마음으로 보답하고 싶어.다른 친구 부부에게 추천 부탁하려고 해.	2
오늘 직장에서 성과금을 받았어. 동료들에게 선물을 돌리고 싶은데 어떤 게 좋을까?동료들에게 평소 도움을 많이 받았거든. 간식을 돌릴까 생각 중이야.우리 팀원들이 자주 먹는 집에서 주문해야겠다.	2
친구의 순산 소식에 저절로 눈물이 나왔어.응. 모두가 힘을 모아 열렬히 응원 중인 부부였는데 정말 잘 됐어.	2
참신한 아이디어에 제대로 구성해서 완성했어.준비한 시간이 어떠한 가치를 만들어냈는지 아니까 예감도 좋아.좋은 결과가 있었으면 좋겠다.	2
어제 전화 왔어요. 공모전에서 나 상 받았다고요.제출할 때부터 어쩐지 예감이 좋았어요.좋은 결과를 알려줄 수 있어서 다행이야.	2
오늘 함께 영화 보러 갔던 거 너무 좋았어.좋아하는 작품 함께 보고 감상 주고받고 마냥 좋더라.집에서 영화를 보는 건 어떨까? 모바일 메신저로 실시간 감상 나누면서.	2
연애 문제로 상담이 필요한데 누구한테 부탁할지 모르겠어.친구에게 편하게 이야기하고 싶은데 다들 바빠서 조심스러워.문자로 미리 연락해봐야겠어.	2
이런 일도 다 있네 한 번에 통과했어 한 번에!갑자기 조직 문화가 한 단계 진화한 느낌이야.	2
저번에 야근한 거 수당 제대로 챙겨주었네.갑자기 목돈 생긴 거라서 어머니 드리려고.지금껏 제대로 보답을 드리지 못해서 효도하고 싶어.	2
연락 문제와 상관없이 항상 편안한 친구가 있어.배려심이 많아서 항상 나를 편안하게 만들어줘.소중한 친구니까 나도 앞으로 더 노력해야겠어.	2
온라인으로 친구들과 주제 정하고 채팅했는데 너무 좋았어.영화 한 편을 가지고 채팅으로 수다를 떨었더니 너무 재밌었어.	2
저번에 내가 나섰던 일이 잘 해결됐어.일은 마무리되었지만 혹시 불똥이 튈까 봐 걱정이야.	2
그냥 나는 우리 애가 태어나는 그 순간에 모든 걸 다 받았어.아이가 이 세상에 나와준 것만으로도 더할 나위 없이 고맙더라고.	2
드디어 내가 응원하던 커플이 결혼까지 골인했다!아이 태어나면 내가 대모 해주고 싶고 그냥 다 잘해주고 싶고 막 그래.	2
요즘 만나는 사람이랑 너무 잘 맞아서 행복해.성격도 잘 맞고 조만간 결혼하고 싶어.결혼해서 아이 낳고 살 생각하면 벌써 기분이 좋아. 만나는 사람도 얼른 결혼하고 싶어 하는 거 같고.	2
아파트 청약에 당첨됐어.엄청 신이나. 기뻐!노후에  든든한 재산이지. 곧 은퇴할 텐데 도움이 많이 될 것 같아.	2
코로나 때문에 취업이 어려운 시기지만 다행히 취업에 성공했어.하지만 처음 해보는 사회생활이라서 두렵고 걱정스러워.나보다 먼저 사회생활을 시작한 선배들에게 사회생활에 대한 조언을 구할 거야.	2
드디어 취업에 성공했어. 다음 주부터 첫 출근이야.일 년 넘게 취업 준비를 하느라 너무 초조하고 힘들었어. 이제 직장생활에 열심히 전념하면서 즐겁게 지내고 싶어.	2
육아로 인해 경력단절이 걱정스러웠는데 일 년간 육아휴직을 할 수 있게 되어 마음이 편해.아이를 잘 돌보면서 직장에서도 인정받는 사람이 되고 싶어.휴직 기간 동안 아이를 돌보면서 업무와 관련된 공부를 틈틈이 해두려고. 	2
회사에서 반년간 담당해 온 프로젝트가 있었는데 이번에 아주 원만하게 성공시켜서 너무 만족해.내년에 승진과 연봉이 인상될 거야. 성과를 보상받는 느낌이 들어 너무 기뻐.	2
지난주에 결혼 때문에 양가 부모님들을 모시고 상견례를 했어. 다들 결혼에 찬성하셔서 안도했어.내 조부모님들을 찾아봐야 하는 데 문제없을 것 같아. 나를 끔찍이 아끼시고 내가 하는 일에는 항상 좋다고 해주시거든.	2
내 친구가 이번에 영화배우로 데뷔한다는 소식에 너무 흥분돼.앞으로 엄청 유명해지겠지? 내 친구가 너무 자랑스러워.응. 영화가 꼭 흥행해서 친구가 성공했으면 좋겠어.	2
결혼한 지 십 년 차고 나이도 삼십 대 후반이지만 난 아직 아이 낳는 문제에 있어서 느긋해.요즘은 의학기술이 발달해서 나이가 많은 산모도 순산하는 걸 자주 보고 들었어.남편과 상의했는데 아이는 삼 년 뒤쯤 낳는 거로 결론지었어.	2
요즘 취업난이 심각한데 난 대학원에 진학하기로 마음먹어서 마음이 편안해.취업에 애태우는 선배 친구들이 많은데 난 정말 다행이야. 	2
주변 친구들은 다들 결혼하고 싶어 소개팅에 안달인데 난 아직 연애에 대해 느긋해.어른들 말이 때가 되면 다 짝이 나타난다고들 하잖아. 나도 열심히 생활하다 보면 내 짝을 만나게 되겠지.	2
난 정말 부부관계도 좋고 아이들도 말썽 없이 잘 커서 좋아.그럼. 특히 우리 부부의 금실은 동네에서도 참 유명하지.나와 내 아내는 서로 싸우더라도 꼭 그날을 넘기지는 않고 화해하지.	2
아이들도 다 키워 시집 장가 다 보냈고 노후에 받을 연금도 많이 들어둬서 큰 걱정은 없어서 다행이야.일단 은퇴하게 되면 노후연금으로 나오는 돈으로 은퇴 이민을 할 계획이야. 한국보다는 물가가 더 싼 곳으로 말이야.아마 필리핀으로 갈 거 같아.	2
입사 때보다는 지금이 더 업무 시스템이 효율적이라고 느껴져. 회사가 발전하고 있는 거 같아 신뢰감이 들어.옛날에는 연가를 쓰려면 상관의 눈치를 많이 보았는데 요즘은 그렇지 않잖아. 덜 권위적인 조직문화가 자리 잡았고.그리고 예전에는 결재를 받으려면 시간이 오래 걸렸는데 지금은 비대면으로 하니까 훨씬 신속해져서 좋아.	2
나 원하던 직장에 최종 합격했어!그동안의 노력을 보상받는 것 같아서 너무 행복해.이 마음 잊지 않고 입사해서 열심히 일할 거야.	2
내가 하고 싶은 일을 찾아서 만족스러워.아직은 부족하지만 상품을 만드는 디자이너가 되고 싶어.응. 그래서 디자인에 필요한 그림과 디자인 프로그램을 배우고 있어.	2
집들이 준비에 친구들이 도와줘서 느긋하게 준비할 수 있었어.친구들에게 커피 한 잔씩들 사주고 싶어. 정말 고맙거든.응. 커피 마시면서 고마웠다고 말할 거야.	2
회사에서 뜻대로 일도 풀리지 않지만 그래도 가끔은 웃을 수 있는 일이 있으면 좋겠어.딱히 떠오르는 일은 없는데 직원들이 작은 실수를 하게 되면 잠깐은 옛날이 생각나서 웃게 되지.	2
아이들이 이번에 시험을 쳤는데 성적이 올라서 기분이 좋아.오르는 게 기쁜 것보다는 노력한 결과가 있어서 기뻐.	2
내가 또래의 다른 사람보다는 그래도 건강한 것 같아 다행이야.주변에서 아프다는 말을 들으면 그래도 나는 다행이라고 생각해.	2
난 현재를 즐기려고 해. 미래의 걱정 두려움은 생각 안 할래.두렵고 0하고 그렇기는 해. 하지만 주님만 의지하며 나아가려고 해.	2
나 어제 남자친구한테 프러포즈 받았어. 말로 표현할 수 없을 정도로 기뻐.내년 봄에 결혼식을 할 예정이라서 이제부터 준비하려고 해.	2
내일 내가 정말 원했던 직장에 처음 출근해!정말 꿈만 같아. 내일 출근하면 무슨 일을 하게 될지 기대되고 흥분돼.	2
드디어 저번 달로 대출을 다 갚았다.이제 버는 대로 미래를 위해 저축하면 돼.	2
이제 노후준비를 걱정할 나이가 되었네.항상 내 옆에서 힘이 되어준 사람들에게 감사한 마음으로 살아야지.	2
몇 달 동안 고민했던 건데 나 회사 그만두고 이직할 거야.아직 확정된 건 아닌데 취업할 수 있는 회사가 생겼어. 그래서 이달 말까지만 근무하고 이직해야지.사실 전공해놓고 전공을 살리지 못해서 그동안 아쉬웠거든. 그래도 좋은 기회라고 생각해.	2
오늘은 나름대로 쉬엄쉬엄 쉬면서 일한 것 같아. 그렇게 피곤하지 않네.아직은 실적이 중요한 시기가 아니니까 조금 쉬엄쉬엄해도 될 거야. 	2
어떡하면 좋아! 학교 동기 선배님이 날 좋아한다고 고백했어.나름대로 괜찮은 사람이라고 생각해. 성격도 착한 것 같아.좋긴 한데 고민이 되네. 어떤 사람인지 자세히 모르는데 고백을 받아줘도 되는 걸까?	2
결혼하고 내 집을 갖게 되는 일이 이렇게 행복한 일인 줄 몰랐어.내 편이 생기고 내 집이 생기고 어딜 가서든 내가 돌아올 곳이 있는 지금이 참 좋아.집주인을 잘 못 만나면 가끔 기분 상하는 일이 생기더라. 그래서 내 집을 가지고 싶었어.	2
모처럼 주말에 약속을 잡긴 했는데 너무 나가기 싫어.오늘은 그냥 얘기하고 쉴까? 피곤하기도 하고 더 쉬고 싶기도 해.	2
어머니께서 날마다 기도를 해주신 덕분에 회사 면접에 붙었어.좋지. 날 기쁘게 해주신 어머니께 꽃을 선물하려고 하는데 어때?	2
오늘 면접 전에 옆 사람이 사준 음료수를 먹고 배탈이 났어. 사람이 미워지려고 해.근데 면접은 오히려 더 잘 봤어.긴장이 풀렸나 봐. 정말 다행이야.	2
이번에 직장에서 성과가 좋았어. 성과상여금이 넉넉하게 나와서 만족스러운데 어디에 사용하는 게 좋을지 모르겠어.어디에 쓸지 고민이야.평소에 좋아하는 음식을 원 없이 먹어보고 싶었어.	2
아이가 생겼어. 큰 선물을 준 아내에게 무엇을 해주는 게 좋을까?응. 뭘 해줘야 할지 고민이네.그러고 보니 손편지를 써준 지 오래된 거 같은데 편지를 써야겠다.	2
결혼은 꼭 해야 되는 걸까?부모님이나 주변 지인이나 만나면 항상 하는 소리가 결혼 안 하냐 애는 어떻게 할 거냐는 말만 하네.선택적인 것이라고 생각해.	2
시댁에서 식기세척기를 사주셨어.시어머니가 때론 우리 엄마보다 나를 잘 챙겨주시는 것 같아. 정말 고마워.나도 시댁에 앞으로 더 잘하려고 노력하려고. 연락도 자주 하고.	2
남편이 생일 선물로 다이아몬드 반지를 줬어.결혼할 때 빠듯한 예산으로 다이아몬드 반지를 못 맞춘 게 마음에 걸렸나 봐.정말 고마워. 나도 남편 생일에 좋은 선물을 해야겠어.	2
야호! 드디어 바라던 아이가 생겼어.응. 결혼한 지 오 년이 지났는데 임신이 되지 않아 정말 힘들었거든.기다린 만큼 예쁘고 소중하게 키울 거야.	2
다른 사람들이 나를 보고 있는 것 같은 생각이 들어서 그런지 스트레스를 받았지만 극복해서 뿌듯해.스트레스가 이만저만이 아니었어.여행을 가고 싶어.	2
아파트 가격이 많이 올라서 너무 행복해! 조금만 더 오르면 좋겠어.두 채를 가지고 있어.  한 채는 팔아서 은퇴 후에 노후 생활에 필요한 자금으로 사용하려고 해.노후를 좀 여유롭게 지내고 싶어.	2
동아리방 청소가 있는 날인데 모두 바쁘다고 먼저 가서 혼자 희생하는 마음으로 청소를 다 했어.힘들지만 친구들이 깨끗한 동아리방을 보고 좋아하면 기쁠 것 같아.난 이럴 때 가장 뿌듯해.	2
내가 이력서를 넣은 회사에서 최종 면접에 참여하라는 연락이 왔어! 너무 좋아!계속 서류에서 떨어져서 몇 달 동안 우울했었는데 다행이야.그랬지. 하지만 이제는 최종 면접만 남았으니 정리해 둔 내용을 다시 한번 읽어보는 게 좋겠어.	2
직장 생활에 드디어 적응한 것 같아.처음엔 너무 힘들었는데 지금은 모든 게 편안하고 사람들도 좋아.힘들어도 참고 견딘 게 그나마 도움이 된 거 같아.	2
남자친구와 관계가 정말 안정적이야.처음엔 다툼이 많았는데 시간이 지나니 서로서로 알아가서 적응한 것 같아.힘든 걸 참고 끝까지 견딘 게 도움이 된 거 같아.	2
이번 최종 면접은 느낌이 좋아!응! 이번엔 모든 질문에 막힘없이 대답했고 일부 면접관들은 웃어주기까지 했어.응. 취업이 될 거 같아.	2
가장 원했던 직장에 들어가게 됐어!모두 안될 것이라 했지만 정말 열심히 노력해서 해냈어. 너무나 만족스러워.노력의 대가는 달콤하다는 생각이 들어.	2
이번 승진 심사에서 분명 승진할 수 있을 것 같아.응! 내가 가장 점수가 좋고 주변 평판도 긍정적이거든.승진하기 위해 노력을 많이 했거든.	2
회사에서 드디어 내 연봉을 인상해줬어. 이제야 회사 생활이 풀리는 것 같아.항상 성실하게 지각 한번 없이 일했어. 마감 기한을 어긴 적도 없어.열심히 살면 언젠가는 보상을 받는 것 같아.	2
최근에 돈 때문에 너무 힘들었는데 내 죽마고우가 돈을 빌려줬어. 정말 고마운 친구야.어렸을 때부터 같이 공 차고 놀곤 했어. 볼꼴 못 볼 꼴 다 봤지.시간이 갈수록 더 돈독해졌지.	2
아내가 무사히 출산했어!예정일보다 조금 일찍 나와서 걱정했는데 아이도 안전하대.여행이나 운동 등 많을 걸 같이 하고 싶어.	2
드디어 꿈에 그리던 아이를 얻게 되었어.나처럼 소심하지 않고 적극적이고 항상 인생을 즐기는 아이였으면 좋겠어.무엇보다 건강하게 자라길 바라.	2
내 상사는 믿음직하고 대단한 지도력을 갖추고 있어. 팀원 한 명 한 명을 챙겨주면서 프로젝트를 성공으로 이끌었어.굉장히 유능한 사람이지. 게다가 그는 아랫사람을 절대 무시하거나 깔보지 않아.응. 상사를 보며 많이 배우는 것 같아.	2
드디어 누구나 최고라고 생각하는 대기업에 취업했어. 역시 나는 될 사람이라니까!일단 부모님 선물도 좀 사고 평소에 갖고 싶었던 명품 지갑을 살 거야. 너무 신난다.하고 싶은 일을 하게 되어서 너무 좋아.	2
진로에 대해 막막했는데 이번 진로 상담을 통해 내 길을 찾은 것 같아!꿈이 없을 때는 나중에 무엇을 하고 살아갈지 막막했는데 꿈이 생기니까 다른 생각을 안 하게 돼서 편안해.꿈을 이루기 위해 필요한 일들을 하나씩 준비할 거야.	2
사이가 틀어졌던 친구와 관계를 회복해서 너무 행복해!내가 친구를 오해해서 사이가 틀어졌었는데 내 진심을 보여주면서 사과했더니 친구가 용서해줬어!다시는 친구를 오해하지 않으려고 해.	2
이 일만 칠 년째 하다 보니 일이 익숙해서 편해.응. 대충 앞으로 일이 어떻게 진행될지도 예측이 되고 문제가 생겨도 예전처럼 큰 걱정이 없어.그런 면에서 어떤 일이든 오래 꾸준히 하는 게 중요한 거 같아.	2
나는 약속을 한 상대가 늦게 와도 괜찮아.기다리는 시간에도 혼자만이 할 수 있는 일이 있거든. 서점을 간다든지 쇼핑을 한다든지.응. 그래서 상대가 늦어도 화가 나지 않아.	2
몸 상태가 영 안 좋아서 오늘 병원에 갔더니 임신했대!결혼한 지는 오 년 정도 되었는데 임신할 기미가 보이지 않아서 마음고생이 심했거든.늦게 얻게 된 아이인 만큼 더 잘 키울 거야.	2
나 다음 달에 결혼식을 하게 됐어.응. 지금 너무 정신이 없어. 원래는 이렇게 빨리할 생각이 없었는데 애가 갑작스럽게 들어서는 바람에.당황스럽지만 차분히 결혼 준비를 하려고.	2
나는 이 나이 먹고서도 연애해 본 적이 한 번도 없어.예전엔 연애를 시도해봤는데 잘 안 되더라고. 가끔 하고 싶은 생각이 들기도 하지만 예전보다는 느긋해진 거 같아.내 삶에서 연애는 별 도움이 안 되는 거 같아.	2
다음 달에 사내 골프 대회를 연다고 해. 벌써 기대가 돼.상금하고 상품도 많이 있다고 하니 열심히 준비해보려고.연습장에 매일 다니고 있어.	2
나 이번에 대기업에 취직에 성공했어.그래 대기업이면 누구나 다 가고 싶어 하는 곳이잖아.열심히 노력한 보람이 있어.	2
대화의 중요성이 이렇게 큰 줄 예전에는 미처 몰랐어. 남편과 대화를 했는데 내가 너무 내 생각만 했던 것 같아.기분이 좋아진 것도 있지만 나에 대한 남편의 사랑을 한 번 더 확인할 수 있었던 것 같아.앞으로는 남편과 대화를 자주 해야겠어.	2
오늘 정말 많이 바쁜 하루였어. 피곤하고 졸려.바빴지만 막힘없이 술술 흘러가서 스트레스는 없어. 내일부턴 조금 쉬엄쉬엄해도 될 것 같아.그래서 내일부터는 조금씩 휴식 시간을 가지려고.	2
내가 육 개월 동안 다리가 저렸잖아. 고기를 멀리하고 채소를 많이 먹었더니 많이 좋아졌어.친구가 그러는데 짙푸른 채소가 혈관 청소하는 데 좋다네.앞으로도 채소를 많이 먹어야겠어.	2
이제 경제적으로 여유가 생겨서 가계부 쓸 때 맘이 좀 편해.그래서 어렸을 때부터 하고 싶었던 피아노를 배워볼까 생각 중인데 나이가 있는데 배울 수 있을까?취미 생활을 통해 마음의 여유를 찾고 싶어.	2
친구가 다니는 회사에 새로운 부서가 생겨서 신입사원 공채를 한다고 들어서 지원해보려고.응. 무엇보다 내가 가장 신뢰하는 친구가 직접 소개해 준 거라서 믿고 지원할 수 있을 것 같아.친구에게 밥이나 한번 사야겠어.	2
어제 남자친구한테 결혼 이야기를 꺼내 봤는데 남자친구가 기대에 찬 눈빛으로 내 말을 들어주더라.진지하게 내년쯤 결혼 날짜 잡고 부모님 뵈러 가는 게 어떻겠냐고 해서 그렇게 하자고 했어.응. 이제부터 준비할 게 많을 거 같아.	2
성인이 되고 고등학교 때 친구들을 오랜만에 만나서 대화를 했는데 너무 마음이 편했어.아무래도 나랑 오랜 기간 울고 웃고 하던 친구들이어서 그런지 내 마음을 읽고 있는 것 같더라고.그렇지. 즐겁게 많은 얘기를 했어.	2
요즘 기분이 너무 좋아.은퇴 후를 준비하려고 계획했던 게 잘 풀리고 있어.이젠 은퇴 후에도 걱정이 없겠어.	2
요즘 회사생활이 좀 편해졌어.응. 마음의 여유가 있고 좋아.인원이 충원되었어.	2
직장 상사한테 받은 스트레스 때문에 우울해하니 직장동료가 맛있는 점심을 도시락으로 대접해줬어.손수 만든 도시락이라고 하면서 건네주니 정말 고맙고 힘이 나더라고. 정성도 맛도 너무 좋고 행복했어.그래서 나도 뭔가 선물을 하려고 해.	2
룰루랄라. 이름은 뭐가 좋을까?아빠가 될 것 같아서 이름을 지어야 해.세상을 다 가진 기분이야.	2
내가 최고다. 다 덤벼.나는 인맥이 넓어. 뭐든지 다 해결할 수 있지.인맥이 넓어서 두려움이 없어.	2
이번 건강검진도 결과가 잘 나왔어.건강하다는데 관리할 필요가 있을까? 오늘 친구들하고 술이나 한잔해야지.오늘만큼은 좀 즐기고 싶어.	2
오늘 가족들하고 외식하기로 했어.결혼기념일이야. 인기 좀 올라가겠지?선물도 할 생각이야.	2
애들이 요즘 취업도 어려운데 다들 취직하고 원하는 공무원이 돼서 마음이 풍요롭네.응. 애들도 다 자기 자리 찾아 떠나고 하니 노후에 개인적인 취미나 할까 해낚시를 해 보고 싶어.	2
애들이 다 취직하고 사회에서 어엿한 사회인으로 생활하는 것을 보면 집사람이 너무 고생한 거 같아 고마워.직장 다니며 애들 키우느라 무척이나 고생했어. 내가 벌어 온 것으로 애들 교육하기 어려웠거든.원하는 건 뭐든 해주고 싶어.	2
이번에 복권을 샀는데 이제껏 한 번도 당첨 된 적이 없었는데 내가 오만원권에 당첨됐지 뭐야.응. 몇 년을 그냥 재미 삼아 복권을 샀는데 한 번도 당첨된 적은 없었거든.기념으로 남겨둘 생각이야.	2
며늘아기가 임신을 했다고 그러네. 그동안 유산을 해서 걱정했는데.그러게. 내가 어쩌다 이제 할아버지가 되네.그래. 임신이 되어 정말 다행이야.	2
그동안 고혈압 때문에 고생도 하고 고민도 많이 했는데 혈압이 정상 수치를 되찾았다고 그러네.응. 이젠 정말 좋아진 건강을 관리 잘하고 그래야겠어.꾸준히 운동을 하는 것이 최고겠지.	2
회사에서 분기별로 결산을 내는데 내가 속한 우리 부서가 성과가 좋아 올 연말에 가족 여행을 보내 준다네.응. 안 그래도 집사람에게도 전화해 줬더니 무척이나 좋아하네.가장으로서 면이 좀 설 것 같아.	2
아파서 병원에 입원해 있는데 집사람이 고생을 하는 것을 보니 그동안 고생 시킨 거 같아.빨리 내가 완쾌되어 퇴원하면 그게 집사람에게 선물 아닌가 싶어.내가 건강해져야 아내가 고생을 덜하지.	2
인성이 바른 아이로 키우고 싶었는데 다행히 학교에서 교우 관계가 좋아 기분이 좋아.지금은 매체가 많이 발달되다 보니 정보를 쉽게 얻을 수 있어서 교육보다는 인성을 위해 가족 간의 관계를 돈독히 했지.그런 셈이지.	2
이번에 새로 들어간 회사가 정말 좋아.일도 재미있고 사람들도 다 잘 대해줘서 아주 즐거워.입사하길 잘한 거 같아.	2
드디어 내가 가고 싶은 직장에 취업 성공했어!내가 원하는 직장에 들어갔으니 노력해서 최고가 되고 싶어.잘해서 승진도 빨리 하고 성공하고 싶어.	2
내 주위에는 나를 믿고 좋아해주는 사람들이 많은 거 같아.나 역시도 그들을 신뢰하고 믿음을 주는 사람이 되고 싶어.솔직하고 진실된 마음이 있어야겠지.	2
이번에 서류 낸 곳에서 좋은 소식이 있을 거 같아.응. 면접관이 같이 일하면 좋겠다는 식으로 운을 띄우더라고.이번엔 취직할 수 있을 거 같아.	2
나 어제 남자친구랑 오해가 있었던 거 잘 해결됐어!나 없는 사이에 전화가 왔었더라고. 싸운 지 며칠 만에 기껏 먼저 연락했는데 일부러 안 받는 줄 알고 또 오해했더라고.앞으로는 대화를 많이 해서 서로 오해하는 일이 없도록 해야겠어.	2
오늘 남자 직원들 다 외근이나 출장 나가고 나 혼자 밖에 없어서 점심에 내가 먹고 싶은 샌드위치 집에 갈 거야.매번 남자 직원들 식성에 맞춰서 먹었는데 오늘은 내 취향에 맞게 샐러드랑 샌드위치로 점심시간을 보낼 거야.이게 얼마 만의 자유인지 너무 신나.	2
시어머니가 추석에 내려오지 말고 그냥 집에서 각자 보내자고 하시네. 언제 내려오냐는 전화인 줄 알았는데 너무 좋아.응 안 내려가겠다는 이야기를 어떻게 해야지 서로 기분 상하지 않을까 많이 고민했었거든. 정말 다행이야.고맙다고 다시 한번 말씀드려야겠어.	2
코로나 때문에 집에만 있어 답답할 텐데 항상 밝은 아들이 고마워.아이가 밝으니 나도 힘든 줄 모르고 웃게 되는 것 같아.기특해서 선물이라도 해줘야겠어.	2
이십 년 넘게 일했던 직장을 그만두게 되었어. 열심히 해서 그런지 아쉬움이 없어서 좋아.일하면서 모아둔 노후 자금도 충분하고 아이도 다 컸으니 여유 있는 삶을 살아야지.우리 부부는 외곽 쪽 경치 좋은 집으로 이사하고 바빠서 못했던 취미 생활을 할 계획이야.	2
내가 처음 입사해서부터 지금까지 꾸준히 노후자금을 준비하고 있어서 내 노후는 문제없어.당연하지. 그런데 시간이 지날수록 노후준비를 더 신경 써야 할 거 같아.저축 금액을 더 높여야 할 거 같아. 그래야 은퇴 후에 걱정을 덜 할 거 같아.	2
병원에 다녀왔는데 이젠 아기가 잘 크고 있으니 너무 큰 걱정은 하지 않아도 된대.임신 초기에는 아기도 나도 모두 0정한 상태였어. 병원도 자주 다녀야 했고 일상생활도 모든 것이 조심스러웠어.오늘 병원에서 괜찮다는 말 한마디에 안도감이 들더라. 마음의 짐을 내려놓은 기분이야.	2
나 오늘 회사에서 대리님께 칭찬받아서 너무 만족스러워.응. 거래처와의 거래 내역을 보기 좋게 잘 정리해놨다고 칭찬받았지.회사 다니는 보람도 느끼고 좋아.	2
결혼을 하니깐 너무나도 좋은 것 같아.일단 정서적으로 편안하고 집에 누군가 있다는 사실도 좋아.혼자 있을 때 보다 훨씬 안정적인 느낌이야.	2
친구들이 생일이라고 이벤트를 준비했네. 너무 신난다.생각지도 못한 깜짝 이벤트라 너무 놀랐어.이번 생일은 기대를 안 하고 있었거든. 그런데 나 몰래 깜짝파티를 준비했더라고.	2
오십 대에 일을 하고 있다는 것이 나에게는 참 만족스러워.업무 스트레스가 없진 않지만 그래도 내게 주어진 일이 있어서 감사하게 하고 있지.요즘같이 힘든 세상에 일하는 것 자체가 행복이지.	2
나이 먹어가는 것이 꼭 나쁘지만은 않아. 세상을 바라보는 관점이 좀 편안해졌어.정치나 경제를 생각하면 답답하지만 중년으로서 책임감 때문인지 우리가 좀 중심을 잡고 있어야 젊은이들이 덜 혼란스러워할 것 같아.어떤 상황에도 흥분하기보다 차분함을 지키고 시대의 흐름에도 느긋하게 기다리는 마음을 가지려고 노력하게 돼.	2
최근에 아이들에게 참 만족스러운 기분을 느끼는 일이 있었어.요즘 아이들이 요구하는 걸 여러 가지 재정적인 이유로 거절했는데 몹시 기분 상해하는 거야.아이들에게 우리 집의 재정 상태와 형편을 솔직히 얘기해 주었지. 그러니까 아이들이 자신의 경솔함을 반성하고 후회하더라고.	2
나는 은퇴를 하더라도 마음이 맞는 남편이 있으니 걱정이 없어.남편과 나는 취미도 같고 대화도 잘 되는 편이라 서로 신뢰하는 부분이 많은 것 같아. 그래서 든든하지.서로 의지가 되니 은퇴 후에도 행복할 거 같아.	2
다음 달에 퇴직이라 감사한 마음에 오늘 회사에 퇴직 선물을 돌렸어.작은 떡 세트를 돌렸어.  돌리면서 여러 감정이 섞여 기분이 묘하더라고.삼십 년 넘게 한 직장을 은퇴까지 다닐 수 있었으니 모두에게 감사하는 마음이 제일 큰 것 같아.	2
요즘 너무 신이 나서 어제 회사에 커피를 돌렸어.신입 사원 때 받은 우리 사주를 계속 가지고 있었는데 이번에 상장하면서 스무 배가 뛰었어.	2
이제 나도 달리기 할 수 있다! 이번 주말부터 당장 뛰어야겠네 너무 흥분된다.지난 삼 년 동안은 혈압이 너무 안 좋아서 의사가 절대 뛰지 말라고 했었지.오늘 아침 병원 갔더니 의사가 이제 혈압이 정상이시니 뛰셔도 된다고 하더라고.	2
나이가 들면서 업무 강도가 세지는 것 같아.감당할 수 있는 양보다 더 많이 떠안는 것 같아 스트레스받을 때가 많아그래도 이 나이에 직장을 가지고 있다는 건 다행이지. 	2
드디어 취업에 성공했어 너무 기뻐.졸업하기 전까지 취업 안 될까 봐 걱정이 많았는데 다행이야.직장도 내가 원한 곳이고 집과도 가까워서 맘 편히 다닐 수 있을 것 같아.	2
야호! 나 드디어 면접 최종 합격했어 정말 기뻐.엄청난 경쟁률을 뚫고 내가 최종 합격이 된 거라 더 흥분돼!	2
남자친구한테서 오늘 프러포즈를 받았어.남자친구도 나를 너무 사랑하는 것 같고 나도 남자친구를 너무 사랑해서 빨리 결혼하고 싶어.지금 남자친구랑 내년에 결혼하고 이 년 후에 아기를 가질 예정이야.	2
지난주에 위암이 의심된다고 정밀 검사를 받아 보자 해서 검사하고 왔는데 정말 다행이야.오늘 오전에 병원 다녀왔어.혹시라도 위암이라고 할까 봐 너무 걱정했는데 다행스럽게 위암은 아니고 만성 위염이래.	2
작년 이맘때쯤 건강검진을 했는데 지방간에 혈중 콜레스테롤 수치가 조금 높다는 말을 들었었어. 하지만 다행이야.그 말을 듣고 나서부터 운동을 시작하고 주말에는 틈틈이 자전거도 타고 했더니 간 수치 콜레스테롤 수치가 좋아졌다고 칭찬하셨어.	2
이번 달은 어려웠는데 실적을 달성해서 다행이야.다음 달도 이렇게 하면 좋겠어.잘 할 수 있겠지?	2
스트레스 없이 일하니까 정말 좋네. 마음이 편안해.내가 하고 싶은 일을 하니까 부담이 없어.다행히 좋은 동료들도 있어서 성과도 좋아.	2
아내가 왜 이렇게 집안일에 무심한 지 모르겠어. 어질러진 집구석을 보면 화가 나.내가 당뇨가 있어서 음식도 신경 써달랬는데 귓등으로도 안 듣는 것 같아.내가 좀 도와야 하나? 생각해보니 아내 혼자서는 버거울 수 있겠어.	1
이번 달에는 아내에게 줄 생활비가 없어서 0해.이제 내 몸도 성치 않고 계속 돈을 벌어다 주는 것도 힘이 들어.자식들에게 연락을 해봐야겠어. 혹시 조금이라도 도와줄 순 없는지 말이야.	1
자식들한테 돈 좀 달라고 부탁하는 내 모습이 너무 비참하고 답답해.요즘 형편이 좋지 않아. 내 병원비도 많이 들고 말이야.잘 모르겠어. 내 스스로가 너무 한심하고 0해.	1
형편이 넉넉한 것도 아닌데 수술비가 너무 많이 나오네. 수술을 계속 미룰 수는 없는데 너무 초조해.의사선생님한테 사정사정을 해서 겨우 미뤘는데 돈은 어디서 구해야 할 지.염치 없지만 자식들에게 연락을 해봐야겠어.	1
은행 대출이 막혀서 생활비를 구할 수가 없어. 이제 어떻게 살아야 하나 막막해.당장 내일 밥은 어떡하고 내 병원비는 어쩌지.어떻게 해야 할 지 모르겠어. 눈 앞이 캄캄해.	1
자식들이 같이 살게 돼서 생활비가 더 빠듯하네. 앞으로 더 힘들어질까 봐 걱정이야.자식들 보고 나가라고 할 수는 없는 노릇이고 큰일이네.아내와 대화를 해봐야겠어. 방법을 생각해봐야지.	1
이번 달 월세를 낼 돈이 없을 것 같아 0하고 초조해.이번 달 병원비가 생각보다 많이 나왔어.집주인에게 미리 양해를 구해봐야겠어. 이번이 처음이니 이해해주시겠지.	1
병원비를 낼 돈이 없어서 친구한테 돈을 빌려달라고는 했는데 갚을 수는 있을지 걱정이야.병원비는 날이 갈수록 눈덩이처럼 늘어나는 것 같아. 건강관리를 잘 할 걸 후회가 돼.친구한테 사실대로 형편을 말해야겠어.	1
신혼여행 당일 비행기가 결항돼서 일정이 꼬여버렸어. 너무 분노를 느껴.다른 여행도 아니고 신혼여행인데 너무 화가나.근처에 볼거리 많은 곳 가서 맛있는 것도 먹고 재밌게 놀아야겠어.	1
친구가 몸에 좋은 약을 추천해줬는데 솔직히 못 믿겠어.예전에도 몸에 좋다고 했던 게 부작용이 있었거든. 이번에도 그럴까 봐 안 믿게 되네.일단은 한 번만 먹어보고 몸 상태를 살펴봐야겠어.	1
기운 없는 모습을 자녀들에게 보이기 싫어서 일부러 찾아오지 말라 했어. 이런 내 모습 때문에 굉장히 분노를 느껴.나이를 먹으면 당연한 거긴 한데 자녀들이 슬퍼할까 봐 그게 싫어.계속 자녀들을 안 보고 살 순 없으니 자녀들에게 내 상황을 그대로 솔직하게 말을 하는 게 낫겠어.	1
밖을 나가면 사람들이 나에게 해코지를 할 것 같아서 되도록 집에만 있어. 굉장히 방어적으로 돼.실제로 해코지를 한 사람은 없었지만 그래도 고민 중이야. 집에만 있어서 답답한 건 사실이야.아무래도 일어나지도 않은 일 때문에 걱정하는 것보단 나가서 부딪혀보는 게 낫겠어.	1
타 부서와 협력을 해야 할 일이 많아 신경 써야 할 게 배로 늘었어. 일이 많아 힘들어.그런데도 팀원들은 잘 따라오지 않는 것 같아 더 화가 나.회식을 통해 팀 분위기를 바꿔봐야겠어.	1
남편은 내게 잔소리를 못해서 안달이야. 매일 잔소리를 들으니 점점 더 화가 나.이렇게 심한 말을 매일 들으니 정말 답답하고 서러워.친구들을 만나서 남편 욕 좀 하고 올래.	1
아들이 공부는 안하고 게임만 해서 잔소리하고 싶어 죽겠어. 게임만 하는 모습을 보면 정말 화가 나.잔소리하면 역효과가 날까 봐 얘기도 제대로 못 하고 정말 안달이 나.남편과 아들에 대해 어떻게 하면 좋을지 이야기해 봐야겠어.	1
남편이 계획도 없이 사업한다고 퇴사를 한다는데 상의도 없이 이러니 정말 화가 나.다른 일도 아니고 계획도 없이 퇴사를 하면 앞으로는 어떻게 살아갈 건지 정말 답답해.남편이 퇴근하고 오면 진지하게 앞으로의 계획에 대해 이야기 해봐야겠어.	1
남편이 고향 친구에게 빌려준 삼천만 원을 아직도 받지 못했어. 벌써 일 년이 지났는데 시간이 갈수록 화가 나.이렇게 시간이 흘러 돈을 받지 못할까 봐 안달이 나.남편과 이 일에 대해 앞으로 어떻게 할 건지 대화를 해봐야겠어.	1
남편이 직장 선배 보증을 선다는 것을 말리느라 혼났어. 상의도 없이 하려고 했다니 정말 화가 나.왜 항상 중요한 일을 나와 상의하지 않고 먼저 일을 벌이는 건지 정말 답답해.항상 화를 먼저 냈는데 이번엔 조금 더 진지하게 대화를 해봐야겠어.	1
난 돌머리인가 봐. 이번 시험은 공부를 정말 열심히 했는데 성적이 더 떨어졌어.내 친구는 이번에 성적이 올랐대. 나랑 비슷한 애였는데.내 공부 방법이 잘못된 걸까? 너무 비효율적으로 공부를 하고 있는 것 같아.	1
나는 태생적으로 머리가 나쁜가 봐. 수업을 들어도 집중도 못 하겠고 잘 기억도 안 나서 내 자신에게 화가 나.한 번만 들어도 다 기억하는 사람도 있는데 난 왜 이렇게 기억력이 나쁠까?예전에 텔레비전에서 보니까 기억 잘하는 암기법이 따로 있대. 그런 암기법을 찾아서 따라해 봐야겠어.	1
오늘 체육 시간에 반 애들 중 아무도 나랑 짝을 안 하려고 해서 너무 화가 나.도대체 내가 뭘 어쨌다고 나를 싫어하는지 모르겠어.나가서 야구라도 하고 와야겠어.	1
암세포가 전이되어 다른 병까지 얻게 되었는데 보험처리가 안 된다는 말에 화가 났어.왜 보험을 이렇게 만들어 놓은건지. 가입할 때 제대로 확인했어야 하는데.보험에 가입을 할 때 내가 제대로 확인을 못 했던 게 잘못이니 어쩌겠어. 다음부터 더 꼼꼼이 확인해야지.	1
아내가 잔소리를 많이 하는 편인데 요즘은 한 귀로 듣고 흘려버려.예전에는 그렇지 않았는데 요즘은 아내의 잔소리가 너무 듣기 싫고 귀찮아.너무 오래 같이 살아 권태기가 온 건가봐. 당분간 아내와 접촉을 좀 줄여봐야겠어.	1
집에만 가면 가족들이 괴롭혀 자꾸 바깥으로 나가게 돼.나도 혼자 쉴 수 있는 나만의 시간과 공간이 필요해.나만의 시간을 위해서 나만의 취미나 공간을 만들어 봐야겠어.	1
미래에 대해 더 이상 자식들과 얘기하기 싫어.자식들이 이제 나를 가르치듯이 잔소리를 해. 짜증이 날 지경이야.이젠 자식들과 말싸움하는 것도 지쳤어. 그냥 내 방식대로 살래.	1
가족들 중에 내 마음을 알아주는 사람이 없고 모든 게 다 귀찮아.가족들인데 왜 내 마음 같지 않지?내가 너무 내 생각만 하는 건가? 다시 한 번 반문해 봐야겠어.	1
집에서 빈둥대는 아들 녀석을 친구들이 놀리는데 사업 준비 중이라고 거짓말 했어.내가 아들만 생각해도 속상한데 친구들한테 놀림 받아서 더 마음 상해야겠어?계속 거짓말 하기도 좀 그러니 아들 얘기가 나오면 주제를 딴 곳으로 돌려야겠어.	1
나는 아직 연애 할 마음이 없는데 엄마가 자꾸 소개팅에 나가보라고 해서 짜증나.요즘은 혼자 사는 사람도 많은데 왜 자꾸 만남을 강요하는지 모르겠어.날을 잡고 진지하게 아직은 누굴 만나고 싶지 않다고 말해보려고 해.	1
친구가 대기업에 취직했는데 엄마가 그 친구랑 비교를 하며 잔소리를 해. 너무 짜증나독려를 해줘도 부족한데 비교를 하니까 내 자존감이 떨어져.내 나름대로의 노력을 하고 있다는 것을 알리고 응원해 달라 해야겠어.	1
상사가 직장 동료가 나보다 일을 잘한다고 자주 비교를 해. 너무 짜증나나도 회사 일을 열심히 하는데 혼나기만 해서 일의 능률이 떨어지는 거 같아.내가 자주 실수하던 부분은 고치도록 노력하고 모르는 부분에 대해 잘 해결하도록 노력해야겠어.	1
만나는 남자들 중에서 결혼을 하고 싶은 상대는 없는데 결혼은 하고 싶어.연애했던 남자들 중에는 결혼을 하고 싶다는 생각을 들게 한 사람이 없어서 짜증나.결혼에 대한 기준이 너무 높나 봐. 나의 기준을 현실적으로 조정해봐야 할 거 같아.	1
회사 회식 문화 때문에 어쩔 수 없이 회사에 참석하는데 사실 너무 재미없고 힘들어.회식 자리에서 상사 기분 맞춰주고 그러다 보면 일하는 느낌이야.그냥 회식에서 눈치 보지 말고 먹고 싶은 것 먹고 즐기고 와야겠어. 피할 수 없으면 즐겨야지.	1
친구들의 모임에서 서로 자기 자랑만 하는 거 같아서 대화 하고 싶지 않아.나에 비해 친구들이 잘 살고 있는 거 같아서 듣기도 힘들어.자랑만 하는 친구들에게 듣기 거북하다고 솔직하게 말해야겠어.	1
잘 나가는 애들이 자기 숙제를 딴 애한테 시키는걸 보면 화가 나서 참을 수가 없어.잘나간다고 자기가 할 일을 남한테 떠넘기는 게 구역질 나.아무래도 선생님께 이야기해야겠어.	1
선생님이 얼굴보고 평가를 하는 거 보니 화가 나.예쁘장한 친구들은 점수가 다 높더라고.아무래도 신문고에 건의를 넣어봐야겠어.	1
내가 하고 싶은 일은 게이머인데 엄마는 듣지도 않고 안 된다고만 하니 짜증나.아무리 틀에 박혔다고 해도 요즘 게이머가 얼마나 유망직종인데.아무래도 게임 대회에 나가서 내 성적을 눈으로 보여줘야겠어.	1
알파벳도 모르는 게 내 영어시험 사십 점 받은 거 보고 비웃는 것을 보고 화가 났어.본인은 알파벳도 다 못 외우면서! 어떻게 나를 비웃을 수 있지?놀리지 말라고 친구와 따로 진지하게 이야기를 해봐야겠어.	1
선생님이 자율학습 때 뺏었던 휴대폰을 반장만 줘서 짜증나.긴급한 상황에 연락을 하라고 줬다지만 이건 공평하지 않잖아.모두가 자율학습이 끝나면 핸드폰을 받는 게 맞는 거 같다고 건의해봐야지.	1
나보다 낮은 성적을 받은 애들이 핑계거리는 제일 많은 게 정말 화가 나.걔들 때문에 학업 성적이 떨어져서 우리 반이 또 꼴지 했잖아.성적이 낮은 친구랑 성적이 높은 친구를 붙여서 스터디 그룹을 따로 만들어보자고 얘기해봐야지.	1
조별과제 때는 아무것도 안 한 친구가 다른 사람들 앞에서 유세를 떠는 게 아주 구역질 난다.발표한다고 앞에서 말만 번드르르하게 한다고 다가 아닌데 꼴 보기 싫어서 혼났네.앞으로는 파트를 쪼개서 담당 부분을 각자 발표하고 참여 안 하면 점수를 못 받아도 그냥 제출할거야.	1
선생님이 친구들과 사이 좋게 지내세요 라고 얘기하는 걸 들으니 화가나.이미 따돌림을 받고 있는 애한테 그런 얘길 하는 게 무슨 소용이람.아무래도 학급회의시간에 학교폭력 예방에 대한 논의를 해봐야겠어.	1
따돌림 하는 놈들이 무서워서 모른 척하는 친구들이 더 미워.남의 고통을 보고도 가만히 있는 게 너무 화가나. 자기 일이 아니라는 거지.상담 선생님께 살짝 찾아가 상황을 이야기해 볼까 해.	1
학교 폭력을 도와주겠다고 말하는 친구들에게 됐다고 짜증냈어.학교폭력을 고작 선생님께 말하자는 게 단데 그걸 누가 몰라서 안하고 있었겠어?담임은 일을 덮으려고 할 테니 아무래도 교육청 홈페이지에 신고해야겠어.	1
아빠가 따돌림을 당하고 있는 걸 선생님에게 알린다고 해서 싫다고 했어.아빠는 선생님이 개입하면 해결될 거라고 생각하는 게 어이없어서 화를 냈어.아빠한테 화낸 거 사과하고 선생님이 끼면 더 힘들어질 것 같다고 내 생각을 말해 볼 거야.	1
은행 미납대출금을 갚으라고 독촉 문자가 왔어. 짜증나서 못살겠네.은행 대출금을 갚으라고 독촉 문자가 하루에 열 번씩은 와.인터넷 쇼핑이나 하면서 기분을 풀어야겠어.	1
은퇴를 해도 주변 이것저것 정리할 일이 참 많아서 귀찮고 짜증나네.뭐부터 해야 할지 감도 안 오는데.먼저 업무 인계서부터 천천히 작성 해야지.	1
복권에 당첨됐는데 연락도 없던 친척들이 돈을 달라고 하니 짜증나.당첨된 건 친척들이 어떻게 알아가지고. 핸드폰 전화 좀 그만 왔으면 좋겠어.전화번호를 바꾸고 연락을 끊어버릴까?	1
폐업신고를 해야 하는데 남편이 모두 나에게 떠넘겨서 짜증나 죽겠네.남편은 사업이 망했다고 낙심하고 자리에 누워버려서 아무것도 안 하려고 하니.나도 짜증나지만 남편을 위로해서 다시 힘낼 수 있게 해야겠지.	1
부모님이 이사를 간다 했는데 나만 할머니 집으로 가고 있어.부모님이 나한테 이사 간다고 하면서 할머니 집으로 보내려고 거짓말 한 것 같아. 너무 화가 나.너무 화가 나지만 부모님도 사정이 있을거라 생각하고 참아야지 어쩌겠어.	1
수업시간인데 친구가 계속 핸드폰 게임만 하네. 신경 쓰여.얘가 핸드폰 게임 하니까 나까지 멘탈이 흔들리는 것 같아.오늘은 친구한테 진지하게 이야기 해봐야겠어.	1
나랑 사이 안 좋은 애가 내 이야기 하는 게 들려. 너무 짜증나.나 없는데서 말하던가. 다 들리게 뭐하는 짓이지?한바탕 싸워야겠어. 적당히 좀 하라고 말이야.	1
시험 보는데 갑자기 배가 아파 와서 짜증나.아직 시험이 더 남아있는데 걱정이야.조금만 참았다가 쉬는 시간에 양호실을 다녀와야겠어.	1
날 괴롭힌 아이들의 만행이 밝혀져 하루라도 빨리 퇴학 처리됐으면 좋겠어.날 괴롭힌 아이들이 계속 학교에 나온다면 너무 괴로울 것 같아.담임 선생님께 얘기해서 그 아이들을 마주치고 싶지 않다고 강력하게 얘기해 볼까?	1
날 괴롭히는 애들이 전국에 알려져서 그 아이들이 평생 망신당했으면 좋겠어.세상 사람들이 그 아이들의 악행을 알고 나 같은 피해자가 또 생기지 않았으면 좋겠어.요즘엔 대부분의 사람이 에스엔에스를 이용하니 에스엔에스의 순기능을 이용해 보려고.	1
난 알코올 중독을 앓고 있어. 그런데도 친구들은 나에게 술을 권해서 이따금 화가 나.술을 정말 끊고 싶은데  주변에서 도와주질 않아.알코올 중독이 완벽하게  치료 될 때 까지 친구들을 만나지 말아야겠어.	1
서서히 나이가 들면서 건강했던 친구들이 몸이 아프다고 해서 0해.이럴수록 운동도 열심히 하고  건강을 더 챙겨야겠어.영양제도 잘 챙겨먹고  꾸준히 운동도 하고 좋은 음식을 잘 챙겨 먹을 거야.	1
아직 보험 가입을 못했어. 그래서 0하고 조급해.보험사도 많고 종류도 너무  많아서 어떤 걸 가입해야 할지 모르겠어.주변 사람들한테 어떤 보험  들었는지 물어보고 자세히 알아봐야겠어.	1
형이 내가 늦게 들어온 걸 엄마한테 일렀어. 너무 화가 나.형이 정말 얄미워.나가서 스트레스를 풀고 싶어.	1
아빠가 모르는 여자를 데려와서 엄마한테 전화로 얘기해줬어. 잘한 걸까?엄마한테 얘기는 했지만 앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠어.없었어. 처음 겪어보는 일이야.	1
아빠가 너무 답답해서 아빠한테 아빠란 사람이 왜 그러냐고 소리를 질렀어.하지만 아빠가 답답한 걸 어떻게 해.아빠랑 차분히 얘기해봐도 좋았을 것 같아.	1
동생이 내 말을 무시해서 때렸어. 순간적으로 때렸는데 미안해서 어쩔 줄 모르겠어.동생이 너무 미워.이런 적이 처음이야. 어떻게 해야 할지 모르겠어.	1
우리 아빠는 매일같이 술과 담배를 해서 나도 담배를 피우기 시작했어.아빠도 한번 입장 바꿔서 느껴봐야 해.내가 피우고 나서 같이 금연해보자고 하면 어떨까?	1
우리 아빠가 술을 마시면 엄마를 때리고 나한테는 술을 따르라고 해. 무섭고 너무 싫어.아빠가 너무 싫고 무서워.모르겠어. 그러다가 아빠한테 들킬까 봐 무서워.	1
내가 가족들한테 꼴 보기 싫다고 하면서 욕을 해서 마음이 좋지 않아.가족들을 볼 자신이 없어.내가 먼저 미안하다고 해야겠지?	1
친구가 우리 집에서 볼일을 보고 가면 꼭 변기가 막혀있어. 정말 역겨워.친구가 집에 못 오게 할 수도 없고 어쩌지?그냥 내가 뚫고 말았지만 이제는 정말 하기 싫어.	1
직장 상사가 전체 회의 시간에 나를 지목하면서 트집을 잡아서 정말 짜증 나.왜 나한테만 그러는 거야.동료한테 고민 상담을 해봐야겠어.	1
상사가 회식마다 술에 취해서 무례하게 행동해. 정말 꼴 보기 싫어.직장생활이라 회식에 참여를 안 할 수도 없고 말이야.그런 게 어딨어? 너무 힘들어.	1
회사 선임이 내 아이디어를 자기 아이디어인 것처럼 회의에서 얘기했어. 너무 화가 나.이건 엄연히 내 아이디어를 도둑질한 거야.아니. 내가 어떻게 이야기를 하겠어.	1
지인이 자기의 이성 관계를 자랑하 듯이 여기저기 떠들고 다니는 사람이 있어. 이해할 수가 없어.궁금하지도 않은데 자꾸 이야기 하는 게 너무 짜증이 나.그 친구를 당분간 안 보는 게 좋을 것 같아.	1
상사가 자꾸 나한테만 일을 주는 것 같아. 너무 기분이 나빠.회사에 나가고 싶지 않을 정도야.그냥 좀 쉬고 싶어.	1
내 친구가 내가 짝사랑하는 사람과 사귀고 있다니 정말 구역질 나는 상황이었어.그런 녀석을 친구라고 믿었던 내가 바보라는 생각만 들어.친구와 대화를 좀 해봐야겠어. 얼마나 오래전부터 사귀건 지 궁금하니까.	1
아내의 면역력 때문에 치료가 끝날 때까지 만날 수 없다고 해서 좌절했어.지금도 많이 위독한데 치료 때문에 얼굴을 볼 수 없으니 답답해.빨리 낫기를 바라야지. 내가 할 수 있는 일이 없어.	1
아내가 인슐린 주사 가방을 소매치기가 채갔다고 전화했어. 세상에 이런 나쁜 놈들이 있다니.어이가 없고 화가 나네.아내를 빨리 데리고 와서 진정 시켜야 할것 같아.	1
어렸을 적부터 같이 자란 친구가 내 아내의 병원비를 들고 도망을 갔어. 너무 화가 나.그럴 거라 생각도 못 했던 친구라 너무 좌절감이 느껴져.아무런 생각도 들지 않아.	1
나보다 먼저 이혼했었던 친구가 폐질환으로 혼자 죽었어. 나도 혼자 죽게 되는 게 무서워졌어.이혼을 하면 좋을 줄 알았는데 혼자 죽는 모습은 너무 싫어.모르겠어. 갑자기 우울해지네.	1
의사가 내 체중을 감량하지 않으면 육 개월 내에 죽을 수도 있다고 말했어. 시한부 판정을 받은 것 같아.체중을 감량하는 것이 쉬운 일도 아니고 나는 이제 곧 죽을 거라는 거잖아.체중을 감량하기 위해서 노력해야겠지.	1
폐암으로 쓰러진 날 자식들이 얼굴도 비추지 않고 외면해서 좌절했어.내가 그렇게 지극정성으로 키웠는데 이제 와서 이런 대접을 받으니 화가 나.자식들이랑 이야기를 해보는 게 좋겠어.	1
허리 수술을 받았던 곳이 또 터져서 재수술을 해야 한다고 해서 화가 났어.수술을 어떻게 했길래 재수술을 해야 하는 거야.다른 병원에도 가봐야겠어.	1
입원해 있는 사이에 큰아들이 뇌출혈로 쓰러졌다고 아내가 전해줬어. 왜 나한테 이런 일이 일어나지.나 하나 아픈 것도 아내는 힘들 텐데 아들까지 이렇게 되다니 좌절감이 느껴지네.모르겠어. 그저 많이 힘드네.	1
아빠가 다른 여자와 안고 있는 것을 보고 구역질이 나.아빠한테 많이 화가 나고 엄마가 너무 불쌍해.말을 할지 말지 계속 고민 중이야.	1
외출하지 않는 날에는 하루도 씻지 않는 누나를 보면 구역질이 나.일주일 동안 외출하지 않을 때는 일주일 동안 한 번도 씻지 않아서 한심하더라고.사람들이 씻지 않는 누나를 얼마나 혐오하는지 알게 해 줄 거야.	1
동생이 울면 항상 내가 기저귀를 갈아야 해서 나만 일하는 것 같아. 화가 나.누나가 있어도 동생의 젖병은 항상 내가 소독해야 해. 엄마가 나만 시키거든.모르겠어. 누나와 엄마는 내가 기저귀를 잘 간다고 하더라고.	1
엄마랑 아빠는 오래 전에 이혼했는데 오랜만에 나타난 엄마가 나한테 사랑한다고 말해서 화가 나.엄마를 오래 전에 만나서 얼굴도 기억이 나지 않았어.지금은 엄마에 대한 원망이 커서 어떻게 할 지 모르겠어.	1
누나 방은 정리를 못해서 방에 들어갈 때마다 나는 악취 때문에 화가 나.누나는 어릴 때부터 정리를 못 했어.앞으로 누나에게 정리를 잘 하라고 진지하게 설득해 볼 생각이야.	1
우리 집은 지옥이야. 가족 간에도 대화가 안 되고 서로를 미워해서 화가 나.엄마나 아빠와 대화해 본적이 없어.앞으로 엄마 아빠와 진지한 대화를 하도록 노력해 보려고.	1
누나는 자기 필요할 때만 모른 척 해서 화가 나.누나는 자신에게 유리할 때만 세부 내용을 따지고 있어.앞으로 누나가 그렇게 행동하면 나도 같은 방식으로 대응할 거야.	1
아빠는 너무 교활하고 엄마는 순진해서 그런 모습을 볼 때마다 구역질이 나.아빠는 엄마 몰래 많은 비상금을 갖고 있어.모르겠어. 엄마의 마음을 다치게 하고 싶지 않아.	1
할머니가 엄마를 들들 볶는 것을 볼 때마다 구역질이 나.할머니는 엄마에게 쌀밥도 못 먹게 했어.내가 크면 나도 똑같이 할머니를 대할 꺼야.	1
프로젝트에 내 의견이 하나도 반영되지 않았어. 열심히 했는데 짜증나.응. 프로젝트고 뭐고 다 때려치우고 싶고 너무 화가 나.나가서 커피 좀 마시고 와야겠어.	1
왜 다들 나를 이상하게 보는 거야. 너무 화가나.새 옷을 입고 갔는데 직원들이 나를 이상하게 쳐다보잖아. 무시하면 그만이긴 한데 너무 짜증나네.응. 나가서 산책도 하고 기분 좀 풀고 와야겠어.	1
폐렴이 심해져서 내 유일한 낙이던 담배를 끊어야 한대. 이제 어떻게 기쁨을 얻어야 할지 모르겠어.오랜 세월 동안 내 유일한 낙이었는데 아픈 것도 모자라서 기쁨도 빼앗기다니 너무 화가 나.건강을 해치지 않을 만한 다른 취미를 찾아봐야겠어.	1
저혈당이 있어서 인슐린 주사를 맞아야 하는데 주사가 너무 아파.주사를 맞기 전부터 긴장이 되고 맞을 때는 너무 아파서 화가 날 정도야.친한 친구와 대화를 하며 아픔을 잊어 봐야겠어.	1
나를 괴롭히는 친구들이 있어. 괴롭히지 말라고 화내고 싶어.화를 내면 더 괴롭힐 것 같은데 그냥 가만히 있을까 고민 중이야.그래도 내가 화를 내야 친구들이 괴롭히지 않을 것 같아.	1
학교에서 따돌림을 당하고 있어. 부모님께 나를 왜 이렇게 낳았는지 따지고 싶어.어떻게 해야 할지 너무 고민이야.부모님께 지금 내 상황을 말해야겠어. 그게 가장 좋은 방법인 것 같아.	1
엄마 아빠는 아무것도 모르면서 내 탓해. 짜증나.어떻게야 할지 고민 중이야.부모님께 내 상황을 말하는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.	1
학교에서 따돌림 당하고 있어서 학교 다니기 싫어.어떻게 하면 이 따돌림이 끝날까 고민 중이야.주변에 도움을 요청하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.	1
친한 친구가 있었는데 내가 따돌림 당한 이후로 나에게 거리를 둬. 너무 밉고 용서할 수 없어.그 친구한테 뭐라고 해야 할지 고민 중이야.그 친구와 직접 얘기해보는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.	1
밤을 새며 이력서를 작성 했는데 파일이 날아가 처음부터 다시 작업해야 돼서 막막해.응. 힘들게 작성했는데 날아가서 화가나.처음부터 다시 작성하려고.	1
회사 자금난 때문에 네 달째 월급이 들어오지 않아 생활이 힘들어.응. 네 달째 들어오지 않아 세금도 못 내고 있어.친구들에게 돈을 빌렸었지.	1
졸업 한 지 삼 년째 인데 취업하지 못해 답답해.응. 삼 년째 취업을 못해서 답답해.취업한 친구들과 상의를 해봐야겠어.	1
아내가 아이를 가졌다는데 나는 책임질 자신이 없어. 절망스러워.아직 집도 없고 수입이 많은 편도 아닌데 너무 0해.모르겠어. 다른 수입원은 찾아보겠지만 어깨가 무거워.	1
아이가 태어났는데 뭔가 문제가 있을 수 있다고 들었어. 너무 0하고 두려워.아이에게 심각한 문제가 있으면 어떻게 할지 모르겠어.의사와 얘기를 좀 더 해봐야겠어.	1
아내가 너무 보기 싫어 화가 나. 미운 감정 밖에 없나 봐.대화를 나눠도 더 화만 나고 미운 생각만 들어.이제 어떤 방법을 찾는 것도 지쳤어.	1
아들이 너무 대들어서 이제 무슨 말을 못 하겠어.게임하는 시간이 많아서 한마디 했더니 다짜고짜 대드는데 너무 화가 나.혼내고 나면 알아듣는 건가 했는데 이젠 대들고 있어.	1
도저히 얘기가 안 통해. 이제 아예 떨어져 있는 게 좋겠어.아내가 나를 너무 싫어하기에 화가 나서 각자 방을 쓰자고 했어.이야기를 좀 더 나눠보고 싶어.	1
딸을 도저히 용서할 수가 없어.아무 말도 없이 자기 혼자 집을 나갔어.조금 더 대화를 나눠봐야 하겠지만 굉장히 답답해.	1
제발 좀 집에 오면 아내가 나를 그냥 놔뒀으면 좋겠어.퇴근하고 집에 와서 시달리는 것도 스트레스야. 그냥 아무 말도 안 걸었으면 해.아무 생각도 안 하고 푹 쉬고 싶어.	1
집에 오면 너무 화가 나. 가족들하고 항상 싸움만 해.밖에서도 집에서도 시달리기엔 너무 괴로워.나 혼자만의 시간이 좀 필요할 거 같아.	1
대학이 우선이라는 걸 딸이 잘 듣지 않는 것 같아 답답해.진로 상담을 해왔는데 나도 애매해서 일단 대학진학이 우선이라 했지.다시 한번 알아보고 잘 대화해 봐야겠어.	1
옳고 그른 걸 떠나 이제 그냥 귀찮아서 대충 넘겨.그냥 말다툼하는 것도 지치고 힘들어. 날 이해 못 하는 게 확실해.아내도 다투기 싫겠지만 좀 더 대화해 봐야겠어.	1
어디 나가자는 말도 너무 귀찮아. 그냥 카드 던져줬어.외식을 가자는데 그것도 귀찮아서 그냥 알아서들 다녀오라 그랬어.평소에는 마지못해 따라 나가긴 했는데 이제는 너무 귀찮아. 얘기할래.	1
처남은 매번 왜 저럴까? 내가 병상에 오래 있어서 아내가 고생이라고 하는 게 너무 화가 나.몇 번 그 말을 듣기는 했는데 들을 때마다 너무 화가 치밀어 올라.아들한테 전화해서 욕이나 실컷 해야겠어.	1
내가 입원했을 때 연락 한번 없던 아들이 퇴원하고 나서야 찾아오다니 괘씸하고 얄미워.아들 하나 애지중지 키웠더니 다 소용 없는 짓이었어. 그렇게 가르치지 않았는데 내가 잘못 키웠어.꼬박꼬박 안부를 물어 준 딸이랑 식사하면서 고맙다고 해야겠어.	1
하필 왜 그날 가족사진을 찍기로 한 건지 다들 정말 생각이 없어.내가 위암 진단받은 날 사진을 찍자기에 내 영정 사진 찍는 거냐고 물었더니 아내가 무척 화를 내더라고.아무래도 화가 가라앉지를 않아. 어쩜 나한테 그렇게 화를 내지?	1
오랜만에 보는 손자라서 너무 반가웠는데 손자가 인사만 하고 방에 가서 게임만 해서 너무 섭섭해.안아 주고 싶은데 손자는 내가 싫은 건지 너무 서운하네.방에 들어가서 용돈이라도 주면 좋아할 것 같아. 손자가 좋아하면 좀 서운한 게 풀릴 거 같네.	1
방금 처음으로 여자 친구 방에 갔는데 너무 충격이야.방이 돼지우리보다 더러워서 구역질이 나올 정도였어.내일 여자 친구와 만나서 솔직히 얘기하고 청소를 도와줘야겠어.	1
아내가 화장실에 다녀오면 처리를 안 해서 당황스러워.이젠 당황스러운 걸 넘어서 화가 날 지경이야.제발 물을 내리라고 얘기해봐야겠어.	1
아내와 같이 밥을 먹을 때마다 입맛이 떨어져.너무 게걸스럽게 먹어서 보기도 안 좋아.매번 이야기를 해도 듣질 않아.	1
방금 여자친구가 전 남자친구를 만나는 모습을 발견하고 너무 어이가 없어.방금 전 까지도 나한테 사랑한다고 했으면서 어떻게 이럴 수 있지?일단 기분을 가라앉히고 영화를 한편 봐서 기분전환을 해야겠어.	1
오늘 소개팅에서 상대가 너무 별로 여서 화가 날 정도야.식사자리에서 가게 직원에게 정말 무례하게 대하더라고.혼자 영화라도 보면서 기분전환하고 들어갈까 해.	1
여자 친구의 소비력에 정말 혀가 내둘러질 정도야.내가 준 카드를 너무 막 쓰는 모습에 당황스러워.여자 친구랑 차분하게 이 문제에 대해서 이야기를 해야겠어.	1
아내가 데려온 강아지의 배설물이 집 곳곳에 있어서 정말 화가 나.맞아. 아내가 데려온 강아지면서 전혀 관리를 하지 않아.강아지를 돌봐주지 않으면 키우지 않겠다고 할 거야.	1
예의 없이 첫 만남부터 직장이랑 연봉을 물어보는 사람 때문에 정말 화가 나.방금 소개팅 자리에서 만난 사람이 다짜고짜 연봉을 물어봐서 기분이 나빠졌어.모르겠어. 정말 기분 나빠.	1
여자 친구가 사이즈 안 맞는 옷을 입어서 당황스러워.맞아. 요즘 살이 조금 찐 것 같은데 몸이 그대로 드러나는 작은 옷을 매번 입어.모르겠어. 솔직하게 말해볼까?	1
여자 친구가 요즘 계속 만취한 상태로 지하철에서 실례를 해서 정이 떨어지려고 해.술에 취해서 지하철에서 토하면서 소리를 지르지 뭐야.여자 친구한테 솔직히 당황스럽다고 이야기를 해봐야겠어.	1
진짜 마음에 안 드는 신입이 있는데 정말 최악이야.일도 못하고 그냥 애가 아주 별로야. 일 하는 걸 볼 때마다 화가 나.참다 참다 마음에 안 들어서 팀장님한테 이야기 하고 오는 길이야.	1
이번에 들어온 신입 중에 나를 무시하는 애가 있거든? 걔한테 일을 일부러 틀리게 알려줬어.맞아. 매번 내려다보면서 나를 깔보는 눈빛이 너무 마음에 안 들어.걔를 골탕 먹이려고 일을 잘못 알려줬어.	1
일하다가 실수 했는데 팀장이 인신공격을 했어.팀장 기분이 나빴는지 나한테 욕하고 심한 말을 들어서 너무 화가 나.잘못된 서류를 올려서 골탕을 먹일 거야.	1
팀장이 나한테만 일을 몰아주는 것 같아서 화가 나.팀장이 나를 싫어해서 매일 나한테만 일을 더 주는 것 같아.내일 출근하면 팀장에게 왜 그러냐고 따져야겠어.	1
전임자가 일을 제대로 안 알려줘서 지금 일을 못하고 있어.얼마나 인수인계를 제대로 안 해줬는지 뒤엎고 싶은 기분이야.팀 안에서 다른 선배를 찾아서 부탁해야겠어.	1
상사가 마음에 안 들어 죽겠어.아니 맨날 나한테만 어려운 일을 주고 본인은 쉬운 일만 가져가잖아.모르겠어. 그냥 화가 머리끝까지 나서 못 참겠어.	1
팀장이 너무 싫어서 밖에서 마주칠 때마다 못 본 척 하고 있어.팀장이 자꾸 부당하게 일을 시키니까 화가 나서 인사하고 싶지 않아.친구들을 만나서 팀장 욕을 실컷 하고 싶어.	1
팀장님이 맨날 퇴근시간 다가오면 일을 줘서 화가 나 죽겠어.한두 번도 아니고 매번 그러니까 미치겠어.팀장님한테 퇴근 직전에 일 주지 말라고 솔직히 말해야겠어.	1
팀장님은 내가 맘에 안 드시는 것 같아.팀장님은 나만 보면 짜증내고 다른 사람들보다 일을 많이 줘서 화가 나.오늘 회식자리에 사장님도 오시는데 아닌 척하고 팀장님의 실수를 흘릴 거야.	1
오늘 회식이 있는데 내가 싫어하는 신입이랑 같이 앉기가 싫어.신입 중에 내가 마음에 안 드는 사람이 있는데 같이 앉아야 할 것 같아서 화가 나.신입이랑 같이 부장님 옆에 앉았다가 화장실 간다고 빠져 나와서 나중에 다른 곳에 앉을 거야.	1
점심에 팀장님이 밥 산다고 같이 가자는데 너무 싫어.평소에 나를 구박하고 무시하면서 한 번씩 밥 사주는 걸로 무마하려고 해서 화가 나.그 가게에서 제일 비싼 메뉴로 먹어볼까 해.	1
요즘 매일 새벽에 아이가 깨서 잠을 잘 못 자.아이 우는 소리에 깨는 일상이 너무 힘들고 남편이 원망스럽기까지 해.남편에게 다시 강조해서 이야기해봐야겠어.	1
남자친구가 너무 아이 같아.철이 없어서 행동이 꼭 어린아이 같아서 손이 많이 가.본인 일은 본인이 하라고 다시 이야기 해봐야겠어.	1
명절이 돌아올 때마다 너무 스트레스를 받아.시부모님을 뵈러 가기 위해 운전하는 게 너무 피곤해.남편에게 운전을 배우라고 이야기해봐야겠어.	1
일도 해야 하고 아이도 키워야 하고 너무 힘들어.특히 요즘 일이 너무 정신 없이 바빠서 더 피곤해.남편과 이야기를 통해 육아 부담을 나눠봐야겠어.	1
요즘 자꾸 주변에서 결혼에 대해 물어봐서 성가셔.오래 연애해서 언제 결혼할지 궁금한가 봐.사람들에게 우리 일은 우리가 알아서 하겠다고 직접 이야기해야겠어.	1
접촉사고를 당했는데 다쳤는지 확인도 안하고 본인 차 얘기만 하는 사람 때문에 화가 나.오늘 당한 일 때문에 기분이 아주 별로야.집에 가서 아내에게 이런 일이 있었다고 하소연 해야겠어.	1
요즘 상황이 안 좋아서 일부러 약을 먹고 아픈 척을 했는데 걸린 것 같아.보험금을 타내려고 약을 먹었어.걱정도 되고 화도 나네. 아무래도 가서 솔직히 이야기해야겠어.	1
지금 회사에 병원에 간다고 거짓말을 했어.회사에 너무 가기 싫어서 아프다고 이야기 한 거지.아무래도 걸릴까 봐 무서워서 솔직히 전화해야겠어.	1
아내가 하도 잔소리를 해서 집에 오자마자 아픈 척을 했어.아내는 잔소리가 너무 심해. 듣고 있으면 화가 나.아내에게 내 기분에 대해 이야기 해봐야겠어.	1
오늘 병원에 가서 받아 온 처방전을 조작했어.아니 보험처리가 안 된다고 화가 나서 그랬지.이런 일이 처음이라 어떻게 해야 할지 모르겠어.	1
오늘 나한테 설거지를 시키기에 잔을 일부러 깨버렸어.갑자기 시키니까 기분이 너무 안 좋았어.아내한테 본인이 하라고 이야기를 해야겠어.	1
허리가 아파서 병원에 갔는데 무조건 수술을 하라고 해서 화가 나.자세히 검사도 안 해보고 증상만 듣더니 수술을 권유하잖아.다른 병원에도 한번 가봐야겠어.	1
몸 아픈 것도 서러운데 돈이 없어서 병원비도 줄였어.노후준비를 안 한 나한테 화가 나네.자식들한테 의지 할 수는 없으니 일을 찾아봐야겠어.	1
절약하기 위해서 아내에게 돈을 적게 줬더니 싸웠어.몸이 아프니까 병원비가 많이 나가서 아끼려고 그랬는데 미안하네.맛있는 음식 사주면서 미안하다고 해야겠어.	1
나쁜 생각으로 네트워크 마케팅을 시작한 것도 아닌데 다들 나를 원망해서 화가 나.다들 오해하니까 너무 힘들어.하나하나 오해를 풀어가야지.	1
아내가 돈 낭비하지 말라고 잔소리해서 나도 화냈어.나는 돈을 아낀다고 생각했는데 아내는 안 그렇게 생각하나 봐.아내가 왜 그렇게 생각하는지 같이 대화해봐야겠네.	1
아내가 쇼핑에 돈을 너무 많이 써서 화가 나.내가 병도 있어서 돈을 아껴야 하는데 아내는 그럴 생각이 없나 봐.돈 관리를 내가 하고 카드도 없애야겠어.	1
아내랑 나는 돈이 없어서 아파도 병원을 안 가.노후준비를 못해서 돈이 없으니 아파도 병원비에 쓸 돈이 없는 거지.노인 일자리센터를 방문해서 일자리를 찾아보려고 해.	1
아내가 놀러 다니는데 쓰는 돈이 내 병원비만큼 나와서 화가 나.내 병이 금방 나을 병도 아니라서 아껴야 하는데 아내는 그걸 모르는 건지.아내와 앞으로 어떻게 할 지 대화를 해봐야겠지.	1
내 약값 때문에 아내가 살림이 힘들다는데 터무니없어서 화가 나네.내 약값이 얼마인지는 내가 잘 알고 내가 벌어다 주는 돈도 있는데 말도 안 되지.이제부터 가계부를 쓰자고 해야겠어.	1
병원비 때문에 자식들이 돈을 보내주는 건데 아내는 못마땅하게 생각하나 봐.자식들이 병원비로 쓰라고 돈을 보내주는데 아내한테 자식들 부담주지 말라고 잔소리 들어서 속상하네.자식들한테 하소연할거야. 아내가 잔소리 한다고.	1
아내가 같이 일해서 용돈 좀 벌어보자고 하기에 짜증나서 못들은 척 했어.내가 여태껏 일하고 아파서 은퇴해서 쉬고 있는데 더 일하라고 하잖아.아직 연금이랑 퇴직금이 있으니 안 하겠다고 말 할 거야.	1
아내가 아픈 걸 핑계로 가계부를 소홀히 써서 화를 냈어.무릎 관절염으로 가계부를 쓰기 싫다고 하니까 어이없어서 화가 나지.집에 있으면 더 화가 나니까 산책하면서 할 말을 생각해야겠어.	1
자식들 낳아봤자 소용없어. 이 놈들 다 내 돈만 보고 있어서 화가 나.아빠가 몸 아픈데 언제 상속받을지 기다리기만 하고 낳아 봤자야.노인정에 가서 노인정 사람들이랑 대화했지.	1
힘들게 일해서 식구 다 먹여 살렸는데 돈 없는 게 내 탓이라고 해서 화 나!병원비로 나가는 돈 때문에 집에 돈이 없다고 해서 화가 났지.친구들이랑 술이라도 마셔야겠어.	1
내가 번 돈인데 쓸 때마다 아내가 잔소리해서 화가 나.특히 술 먹을 때가 심해. 돈 쓸 때마다 눈치 보이고 또 싸울까봐 스트레스 받네.내가 술을 줄이겠다고 아내랑 타협해야겠어.	1
몸도 아픈데 아들이 젊을 때 돈 좀 모아놓지 그랬냐는 말에 엄청 화를 냈어.어떻게 나한테 그렇게 말할 수가 있는지 아직도 화가 안 풀려.속상해서 혼자서 술이라도 마셔야겠어.	1
아들이 집에 얹혀산다고 월세 내라는데 얼마나 어이없던지. 너무 화가 나.손자 대학 등록금 때문이라고는 하지만 화가 나는 건 어쩔 수가 없네.손자 대학 등록금을 좀 보태주면 월세얘기도 안 하겠지.	1
아프고 돈 없다고 부모 취급도 안 해주는 자식들한테 너무 화가 난다.돈 때문에 눈치 보이고 서러워 죽겠어.뭘 해도 나아질 거 같지가 않네.	1
두 배로 불려준다고 해서 믿고 투자했더니 사기를 당했어. 화나네 정말.투자하면 두 배로 돈을 늘려준다고 했는데 연락이 없어서 알아보니 사기였어.경찰에 신고해야지.	1
노후에 아껴야 하는데 명품만 고집하는 아내 때문에 화가 나네.내가 병도 있어서 앞으로 일하기도 힘든데 명품에 돈을 쓰니까 화가 나지.노후자금을 아끼지 않으면 힘들 거라고 진지하게 얘기해야지.	1
재산을 기부한다니까 자식들이 나 아픈데도 외면하고 오지도 않아서 화가 나.자식 교육을 잘못했나 싶어서 속도 상하고.아내랑 외출해서 놀러 가야겠어.	1
아들이 부모 아플 땐 병원비 아까워하더니 고양이한테는 백만 원을 넘게 쓰더라고.애완동물한테 쓰는 돈은 안 아까워하면서 내 병원비는 아까워 하니까 화가 나네.동네 영감들 만나서 한탄 좀 하고 와야겠어.	1
나 학교 일진들한테 구타를 당했어. 너무 화가 나.날 때린 놈들한테 똑같이 되갚아 주지 않으면 분이 풀리지 않을 것 같아.증거를 가지고 경찰에 신고할거야.	1
학폭위에서 내가 당했던 일을 폭력으로 인정할 수 없대.학폭위는 나한테 전혀 도움이 되지를 않네.증거가 있으니까 경찰에 신고를 해야겠어.	1
가해자들이 나에게도 폭력을 쓰는 것으로 모자라서 내 동생도 괴롭힌다는데 너무 화가 나.나도 가해자들한테 폭력을 휘둘러야 할까? 도저히 못 참겠어.그럼 내가 참아야 하는 건가? 아니면 선생님한테 말씀 드려봐야 되겠다.	1
나만 빼고 단톡방을 만들어서 내 험담을 한다는데 참을 수가 없어.너무 모욕적이야. 한 명씩 꼭 갚아주고 싶어.먼저 선생님한테 따돌림 사실을 알릴 거야.	1
내가 체육대회 준비를 하는데 누구도 나를 도우려고 하지 않아.자기들은 신경 쓰기 싫다 이거지. 내가 체육부장이라고 다 미루는 거야.일단 담임선생님과 체육선생님께 얘기하고 도움을 청해야겠어.	1
일진들이 날 괴롭히다 못해서 내 친구들까지 괴롭히는데 내가 할 수 있는 게 없어.그러지 않으려고 해도 내가 너무 비겁해서 자책감이 느껴져.친구가 괴롭힘 당할 때 더 이상 가만히 있지 않을 거야.	1
날 그 동안 우습게 보고 손찌검한 애들을 친구라고 생각한 내가 한심해.내 자신이 너무 바보 같아서 화도 나.이 기분을 어떻게 풀어야 할지 나도 모르겠어.	1
그 녀석이 내 머리에 일부러 급식을 쏟았어. 참을 수가 없었어.달려들어서 싸웠는데 그 녀석의 친구들이 같이 날 때렸어.집단 구타를 당했다고 경찰에 신고할 거야.	1
친구랑 장난치다가 두어 대 쳤는데 얘가 학교에 신고를 했네.친구라고 생각해서 장난친 건데 배신당한 느낌이야.선생님한테 장난이었다고 주장해야지.	1
괴롭히던 애가 결국 선생님께 일러서 학교폭력위원회가 열리게 되었어.신고도 못하고 괴롭힘만 당할 줄 알았는데 신고 당해서 화가 나네.이미 신고 당해서 교무실에 여러 번 불려가게 생겼어. 퇴학만 안 당했으면 좋겠네.	1
결혼 준비를 하는데 너무 지쳐서 남자친구한테 다 알아서 하라고 해버렸어.이렇게 준비해야 할 게 많고 신경 써야 할 게 많은지 몰랐어. 너무 힘들어.먼저 결혼한 친구한테 조언을 구해봐야겠다.	1
남자친구가 이해력이 떨어지나 봐. 무엇을 설명해도 말귀를 못 알아들어.내가 어제 회사에서 스트레스 받아서 그걸 설명하는데 계속 무슨 말이냐고 물어보네.내가 천천히 얘기하고 인상 쓰지 않으면 잘 이해 할 수도 있을 것 같아.	1
시부모님이 자꾸 나한테 잔소리만 해. 전부터 날 못마땅하게 여겼어.용돈 하루 늦게 보냈다고 돈 꿔준 사람처럼 노발대발 해.통장에서 자동으로 이체가 되게 하는 방법도 괜찮을 거야.	1
남편은 일만 하느라고 늦게 오고 아기는 신경 쓰지도 않는 거 같아.어떨 때는 아이 키우는 게 너무 버겁고 힘들어서 내가 왜 이 결혼을 했나 싶어.글쎄 그 방법이 뭐가 있을까? 아무 것도 모르겠어.	1
돈은 똑같이 버는데 남편은 집안일을 제대로 하지를 않아. 매일 말다툼해서 힘들어.심지어 먹는 물까지 따라오라고 해.일단 좀 참아보고 침착하게 좋게 얘기해 봐야겠어.	1
남편이 신혼 여행지를 멋대로 정했어. 난 가고 싶은 곳이 따로 있단 말이야.내가 너무 가기 싫어하는 중국에 시골로 간대.안 바꾸면 신혼여행을 안 가겠다고 말할 거야.	1
시어머니가 딸을 낳았다고 굉장히 눈치를 주셔.출산 후에 힘들어 죽겠는데 눈치까지 주시니 화가 나지.남편한테 시어머니가 눈치 줬다고 이를 거야. 한마디 해달라고 해야지.	1
우리 동네 박 씨가 요통에 좋은 안마기를 빌려가더니 도통 돌아오질 않네.왜 알아서 제 때 주지 않는 건지 이해 할 수가 없네.일주일 단위로 사용료를 받으면 돈 더 내기 싫어서 돌려줄 것 같은데 말이야.	1
남편이 내일 위 내시경 검사를 받아야 되는데 아랫집 변 씨하고 술을 먹고 들어왔네.저 영감이 술 좀 그만 먹으라고 해도 말을 안 들어서 화가 나.술 먹으면 집에서 쫓아내겠다고 해볼까.	1
혈압약 때문에 병원을 예약했는데 아들 녀석이 약속시간이 지나도 오지를 않네.한두 번도 아니고 자주 이러니 아들과는 약속을 잡기가 싫어.약속시간에 늦으면 병원 안 다닌다고 겁을 줘야겠어.	1
옆집에 사는 김 씨가 집에서 발작으로 쓰러져서 구급차를 불렀는데 아직 안 왔어.전화한지 십 분이 지났는데 왜 이렇게 안오는건지 화가 나 죽겠네.빨리 김 씨가 병원에 가야 내 기분도 괜찮아질 것 같아.	1
엄마가 혈압으로 쓰러져서 병원에 계셔.병원에 가려고 택시를 탔는데 기사님이 길을 잘 몰라서 화가 나.그냥 기사님이 빨리 병원에 도착했으면 좋겠는데.	1
혈압 약이 다 떨어져서 당장 사야 되는데 사장이 월급을 안 넣어주네.매번 이렇게 늦고 제 때 입금해준 적이 없어. 화가 난다.자꾸 늦으면 신고할 거라고 사장한테 진지하게 얘기해야겠어.	1
고등학교 때 제자 말만 믿고 관절염에 좋다는 비싼 의료기기를 샀는데 한 달이 넘도록 오지를 않네.제자만 믿고 비싸도 샀는데 이렇게 안 오다니 점점 화가 나.더 이상 못 기다리겠으니 제자에게 전화해봐야겠어.	1
손주들이 종종 전화하는데 난청 때문에 못받을까봐 0해.0하다마다. 손주들이 시간 내서 전화하는데 이 할머니가 못 받으면 안 되지.보청기를 좀 비싼 거로 새로 해야겠네.	1
친구 장례식장에서 그 집 아들이 보험금 달라고 행패를 부리는데 아무도 안 말려서 화가 치밀어 오르네.자기 부모가 죽든 말든 어떻게 돈 때문에 저럴 수가 있는지.아직 저 녀석 형들이 안 왔는데 얼른 와서 말리라고 전화해 봐야겠어.	1
검진을 받았는데 의사선생이 내 당뇨수치를 얼른 얘기해 주질 않네.별일이 없으면 얼른 얘기해 줄 것이지. 시간을 끄니까 화가 나.의사선생한테 따져야겠어.	1
남편이 고혈압으로 쓰러져서 응급실에 왔는데 간호사가 신경을 안 써서 화가 나.왜 우리만 이렇게 방치하고 있는 건지.지나가는 간호사한테 다시 얘기를 해봐야겠어.	1
엄마가 약속을 안 지키고 있어.새로 옷을 사 주기로 했는데 자꾸 다음에 사준다고 해서 화가 나.약속 안 지키면 이제 엄마 말은 안 믿을 거라고 강하게 나갈 거야.	1
엄마가 고양이를 못 키우게 해서 속상해.왜 엄마는 못 키운다는 건지 모르겠어.털 때문에 집이 더러워진다고 생각하는 거면 내가 청소하겠다고 해야겠어.	1
콘서트 가고 싶어서 공부 열심히 했는데 엄마가 안 보내 주시면 어떡하지.콘서트 가려고 정말 열심히 공부 했단 말이야. 못갈까 봐 걱정 돼.열심히 공부했다고 콘서트 보내달라고 다시 한 번 얘기할 거야.	1
아빠가 핸드폰 바꿔 주신다고 했는데 안 바꿔 주실 것 같아.이번 시험 잘 보면 바꿔주시기로 했는데 약속을 안 지켜서 화가 나아빠가 약속을 안 지켜서 너무 실망했고 공부 열심히 안 한다고 할 거야.	1
언니가 화장품 빌려 준다 하고서는 안 빌려줘서 화가 나.난 지난번에 용돈까지 빌려줬는데 어떻게 약속을 안 지키지?언니랑 얘기를 해봐야겠어.	1
동생이 빨리 아이스크림을 사 와야 할 텐데 안 와서 화가 나.저번처럼 혼자서 다 먹고 천천히 오는 거 같아.동생한테 전화를 해봐야겠어.	1
이번 여름휴가에 또 아빠만 빠지게 될 것 같아.매번 아빠가 시간이 안 맞아서 이번에도 여름휴가를 같이 못 가게 돼서 화가 나.이 기분을 잊어버리게 빨리 놀러가는 날이 왔으면 좋겠네.	1
다음 달에 엄마가 핸드폰 사 주신 댔는데 기다림이 너무 길다고 생각해.다음 달이 되려면 아직 한참 남았는데 기다리려니 점점 화가 나.엄마한테 좀 더 빨리 사달라고 부탁해야겠어.	1
배고파서 집에 왔는데 아무도 없고 돈도 없어서 화가 나.엄마는 밥도 안 해놨고 집에 먹을 것도 없어.엄마한테 전화해서 돈 보내달라고 해야겠어.	1
외식하고싶다는데엄마가요즘은안된다고해서화가 나.나도 친구들처럼 맛있는 거 먹었다고 자랑하고 싶은데.엄마한테 진지하게 먹고 싶다고 말해봐야겠어.	1
엄마가 고기반찬 해놔서 빨리 집에 가고 싶어.집에 가서 내가 좋아하는 고기를 먹고 싶은데 친구들이 못 가게 해서 화가 나.일단 몰래 빠져나와서 문자로 미안하다고 해야겠다.	1
김 씨가 관절염에 좋다고 준 약을 먹고 무릎통증이 더 심해져서 화가 나.관절염 약인데 왜 나는 통증이 더 심해진 걸까?아무래도 병원에 다시 가봐야겠어.	1
의사가 여태 먹은 약이 별로 효과가 없다고 처방을 바꿔보자는데 화가 나네.효과 있다고 해서 지금까지 먹은 건데 약값도 아깝고 생각할수록 화가 나.의사 말만 믿고 먹었는데 효과가 없다니 가서 따져야지.	1
내가 치매에 걸려서 아들이 요양원을 알아보는데 화가 나.아들 사정도 알지만 속상하고 화나는 건 어쩔 수가 없네.치매가 전문 치료가 필요해서 요양원을 알아 보는 건데 내가 생각을 바꿔야겠지.	1
노인정에서 온천여행을 가기로 했는데 박 씨가 담배를 피다 천식이 악화되어 취소되어서 화가 나.준비까지 다 해 두었는데 취소되니 기분이 안좋아.요즘 날씨가 좋으니 온천여행 대신에 가까운 곳 나들이라도 다녀와야겠어.	1
우울증 약 때문에 살이 쪘는데 옷가게 점원이 나한테 맞는 옷이 없을 것 같다는 말에 화가 났어.약 때문에 살이 쪘는데 놀리는 것 같아서 기분이 나빴어.산책이나 하면서 화난 기분을 가라앉혀야지.	1
모임 친구들이랑 만나기로 한 장소가 술집이어서 간 때문에 금주 중인 나는 한모금도 입에 댈 수 없어서 화가 났어.먹고 싶은데 못 먹으니까 더 화가 나더라고.모임에서 술을 못 먹었으니 집에 가서 맛있는 음식이나 먹으려고.	1
아들한테 손자가 너무 보고 싶다고 했는데 바빠서 올 수 없다고 해서 화가 나네.손자들이 너무 보고 싶은 마음에 서운해서 화가 났던 거 같아.손자한테 먼저 전화해봐야겠어.	1
아르바이트 가게 사장님이 내 지병 때문에 채용하기 어려울 거 같다고 거절해서 화가 나.병 걸린 것도 서러운데 아르바이트까지 못하다니 더 속상해.모르겠어. 자꾸 거절당하니 우울해지네.	1
남편이 술 먹다 뇌졸중으로 쓰러지고 깨어날 기미가 안보여서 걱정돼.걱정도 되는데 말 안 들어서 이렇게 된 거라 속도 터지고 화도 나네.위험할지도 모르니 술은 마시지 말라고 당부했는데 안 지켰어. 깨어날 수는 있겠지?	1
버스를 탔는데 기사가 급 출발을 했어. 나를 골탕 먹이려는 것 같아내가 느리고 싶어서 느린 게 아닌데 말이야.버스 앞자리에 앉거나 버스 기사한테 기다려 달라고 말해야겠어.	1
노인정 김 씨는 박 씨의 인슐린 주사기를 자주 빌려.자기 돈을 아끼려고 자꾸 빌리는데 보기 좋지는 않더라고.한마디 하려다가 참았어. 어떻게 나서야 할지를 모르겠어서.	1
김 씨 때문에 아르바이트에서 잘렸어. 내가 천식이 있다는 것을 사장에게 말했거든.내 병을 내가 말한 것도 아니고 남이 말해서 해고당한 게 화가 나.내 친구들을 만나 김 씨에 대한 욕을 좀 해야겠어.	1
친구가 나를 이용해 보장항목이 별로 없는 암 보험 상품을 계약하게 했어자기 실적을 올리려고 그런 행동을 했어. 믿었던 친구였는데 기분이 너무 나빠.친구 회사에 연락을 해 볼까 해. 잘못 계약 했다고.	1
나랑 사이가 안 좋은 환자가 나한테 발을 걸어 넘어지게 하려 했어. 정말 화나네.골다공증 환자한테 어떻게 그럴 수가 있지?간호사한테 말해서 그 환자를 나에게서 멀리 떨어트려 놓으려 해.	1
작은 동서가 또 얌체 같은 행동을 시작했어.작은 동서는 평소에 찾아오지도 않다가 시어머니 건강이 악화되니까 수발 드는 척을 하고 있어.동서에게 단도직입적으로 하지 말라고 말하려고.	1
경로당 사람들이 내 만성질환에 대해 다 알고 있었어.친구한테만 말했는데 그걸 친구가 다 퍼트리고 다닌 거야. 너무 화가 나.나한테 진심으로 사과하라고 하고 친구와 인연을 끊을까 봐.	1
옆집 김 씨가 자기 집에 화분을 잔뜩 가져다 놨는데 너무 화가 나.저번에 김 씨랑 싸웠더니 내 비염이 더 심해지라고 화분을 잔뜩 갖다 놓았어.김 씨한테 말해서 좀 치우라고 해야겠어. 비염이 심해져서 힘들어.	1
중간 시험을 준비하며 열심히 공부했는데 생각보다 성적이 낮게 나왔어.응. 밤에 잠도 안자고 정말 열심히 공부했거든.다음에는 공부를 더욱 꼼꼼하게 준비해야겠어.	1
학교 전교회장에 나갔는데 다른 애가 당선되어 좌절했어.나를 도와준 부모님과 친구들한테 좋은 결과를 못 줘서 속상해.나를 도와준 친구들과 밥을 먹으며 함께 놀면 좋을 것 같아.	1
가고 싶은 고등학교에 합격을 못해서 좌절감이 들어.나도 좌절감을 느꼈지만 부모님이 실망할까 봐 걱정이야.부모님께 솔직하게 잘 말하고 일반 고등학교라도 열심히 해서 좋은 성적을 받는다고 할래.	1
운동 신경이 없어서 체육 실기시험 성적이 바닥으로 나왔어. 좌절감이 들어.실기시험을 아무리 연습해도 점수가 안 나와.이론 점수를 높이도록 공부해야겠어.	1
친구들이 주식을 할 때 나만 안 했는데 지금 보니 노후준비가 안 된 것 같아 화가 나.응. 내가 노후준비를 너무 부족하게 한 것 같아.지금이라도 전문가를 찾아 상담을 받아야겠어.	1
대기업사원이었지만 마흔 살부터 미리 노후를 준비해야 해서 힘들어.아이들 교육비도 많이 들고 돈 쓸 일이 끝이 없는데 노후대비라니 서글퍼.나와 같은 상황을 먼저 밟고 지낸 선배와 술 한잔 하고 싶어.	1
남편이 어제 늦게까지 귀가하지 않아서 전화했더니 화를 내면서 다짜고짜 전화를 끊었어.일방적으로 전화를 끊어버리는 행동은 날 무시 하는 거라고 생각해. 정말 짜증나.너무 화가나. 남편이 미안하다고 사과하기 전까지 남편과 대화를 안할래.	1
청첩장 디자인을 선택하러 갔는데 남편 될 사람은 나보고 알아서 하라고 해. 관심도 없나봐.결혼은 혼자 하나. 다 귀찮아 하니까 결혼을 안 하고 싶은 마음까지 들어.남자친구에게 이렇게 무심한 태도는 나를 힘들게 한다고 진지하게 말해볼래.	1
내가 먹고 싶다는 음식을 무시하고 게임만 하는 남편이 짜증나.나는 임신 중이야. 먹고 싶은 게 있어서 슈퍼에서 좀 사달라고 했는데 남편은 게임만 해.짜증나고 속상한 마음을 부모님한테 다 털어놓을래.	1
아내가 나 몰래 내 인감도장을 가지고 아들에게 은행 대출을 해주었어. 지금 너무 화가 나.아들이 사업이 잘 안 되는지 이번에도 돈을 빌려달라고 찾아왔어. 속상하네.난 항상 마음이 뒤숭숭할 때마다 낚시를 가서 생각을 정리하곤 해. 이번에도 그래볼려고.	1
손주들이 버릇이 없어서 예절을 가르치려고 했더니 딸이 말려서 화가 나.버릇없는 손자보다 말리는 딸이 더 화가 나게 했어. 내가 내 딸도 그렇게 안 가르쳤는데 말이야.버릇없는 것도 못 혼내게 하면 손주들을 봐주지 않겠다고 해야겠어.	1
아들이 내가 앞 뒤가 막혀서 애기가 안 통한다고 해. 정말 화가 나.아들을 위해서 한 소리 했다고 저렇게 나오는 아들을 보니 화가 치밀더라고.화가 나지만 아들과 대화를 나눠봐야겠어.	1
내일이 어버이날인데 자식들 중 누구 하나 연락이 없네.옛날에는 카네이션도 달아주고 선물도 주곤 했었는데. 이젠 다 컸다고 그러는지 원.아까 화가 많이 났었는데 곰곰이 생각해보니 내일은 연락이 오지 않을까 싶어.	1
아내가 요새 매일 친구들 만나고 집에 있지 않아서 나 혼자 있어. 화가 나.이제 나는 뒷전이고 아내는 놀기에 바빠.나도 집에 혼자 있지 않고 앞으로 친구들과 만나서 아내에게 느끼는 외로움을 풀어야겠어.	1
나는 예쁜 손주가 매일 보고 싶은데 아들이 손주보러 못 오게 하네.내가 가는 게 부담스러워서 그런 건지 왜 못 오게 하는지 답답해서 화가 나.아들에게 전화를 해서 속 시원하게 이유를 들어보고 방안을 같이 찾아봐야겠어.	1
어서 가게 계약을 완료해야 하는데 은행이 대출 결과를 알려주지 않아 답답하고 화가 나.내가 신청한 게 언젠데 왜 아직까지 일 처리가 안 된 거지? 너무 초조해.일단 전화를 해서 물어봤지. 대출 담당자에게 진행 결과를 전화로 물어봐야겠어.	1
아이들이 모두 대학에 가게 돼서 좋은 일이지만 적금을 깨야 할 것 같아 힘들어.아이들이 대학에 간 건 기쁜데 여윳돈이 부족해 적금을 깨야 할 것 같아 걱정이야.좋은 일로 적금을 깬다고 생각하고 더 이상 생각하지 않으려 해.	1
눈 여겨 본 가게가 장사가 잘 되는 것 같아 인수했는데 매출이 영 신통치 않네.이럴 줄 알았으면 조금 더 기다려볼걸 그랬어.주변에 나와 같은 일을 하는 친구에게 조언을 구해봐야겠어.	1
큰아들이 원해서 없는 살림에 무리해서 유학까지 보내줬는데 회사에 다닐 생각을 안 해.유학까지 갔다 온 아들이 취업을 하지 않아 너무 답답해. 취업할 생각은 있는 건지 모르겠어.잔소리 같은 말을 하기보단 아들을 앉혀놓고 이 문제에 대해 진지하게 대화를 해봐야겠어.	1
며칠 전 심장에 문제가 생겨 심근경색으로 입원했는데 병원 밥이 너무 맛 없어서 짜증나.나에게는 먹는 것이 중요해.의사한테 언제 제대로 된 식사를 할  수 있는지 물어봐야겠어.	1
내 삶이 암으로 얼마 남지 않아서 남편에게 집안일을 알려 주고 있어.아니. 시간은 얼마 안남았는데 아무리 알려줘도 못 알아들어서 짜증이 나.어쩔 수 없이 딸에게도 여러가지 집안일을 알려줘야겠어.	1
당뇨 때문에 고생하는데 자식들은 볼 때마다 운동하라고 잔소리야.나는 운동을 안 하던 사람한테 운동을 매일 계속하라고 해.자식들의 진심은 알고 있지만 운동을 매일하는 것은 힘들다고 말해야겠어.	1
류머티즘 관절염으로 고생하는데 집안 일을 모두 내가 떠 맡고 있어.가족들은 내가 아프든 말든 관심도 없어. 아픈데 나 혼자 집안일을 다해야하니 짜증이 나네.가족들에게 내 몸상태에 대해 말하고 집안일을 도와달라고 해야겠어.	1
할머니가 되니 오줌을 참기 어려워서 짜증나.웃기만 해도 오줌이 나올 때가 있어서 불편해.기저귀를 차고 다녀야겠어.	1
고혈압 진단 받았을 때 관리를 했어야 했는데 지금 고생하고 있어서 짜증나.그때 조금만 관리했어도 고혈압 약을 이렇게 평생 먹지는 않았을 텐데.더 심해지지 않게 지금부터라도 관리를 열심히 해야겠어.	1
옆집 이웃 박씨가 당뇨 약을 먹으면서 담배를 피는데 관심 안 두기로 했어.처음에는 걱정이 돼서 담배를 끊으라고 말했는데 아무리 말해도 의미가 없더라고.이제 박씨 건강 문제에는 관여안하려고.난 나의 건강을 지키는대에 집중하려고해.	1
디스크 수술은 위험하다고 하는데 자꾸 의사가 수술을 하라고 해서 화가 나.잘못하면 허리를 평생 못 쓴다면서 자꾸 권유하더라고.다른 병원으로 옮겨서 검사를 받으려고 해.	1
내가 기관지가 많이 안 좋아서 기침을 많이 해.병원보다는 도라지가 더 좋다고 하더라고.생각했던 것과 달리 차도가 없어서 병원에게 화가나네. 항의 전화를 해봐야겠어.	1
내가 턱이 안 좋아서 밥 먹을 때마다 소리가 나.그런데 그걸로 핀잔 주는 사람이 있어서 짜증이 나네.앞으로는 되도록이면 그 사람과 밥을 같이 안먹으려고 해.	1
학교 시험을 망쳤는데 선생님이 공부 못하면 나가 죽어야 한대. 화가 나.응 맞아. 공부 말고 다른 걸 잘 할 수도 있는 건데 말이야.나는 그림 그리는 데에 소질이 있는 거 같아. 미대에 진학해 보고 싶어.	1
소설을 보는데 선생님이 그런 거 볼 시간에 공부를 하라면서 면박을 줬어. 화가 나.응. 나는 책을 읽는 것도 공부가 된다고 생각하는데 선생님이 너무 싫어.지금은 집이니까 자유롭게 책을 읽고 쉴 거야.	1
학교 선생님이 내 성적보고 꿈을 무시해서 너무 화가 나.왜 내 꿈이 성적으로 평가 받아야 하는지 모르겠어.일단 나를 무시하는 선생님 때문에라도 성적을 올려봐야겠어.	1
아내에게 퇴직금을 노후준비를 위해서 적금과 연금을 가입하자고 했는데 벌써 다 썼다고 해서 화가 났어.퇴직 후에 우리 부부 노후 준비를 위한 자금인데 너무 계획성 없이 사용해서 답답해.친구 녀석하고 술이나 하면서 풀고 와야지.	1
노후 준비도 못했는데 믿었던 회사에서 해고당해서 지금 화가 많이 나네.회사가 조금 어렵다고 나이가 제일 많은 나를 해고했다 하니 더욱 화가 나지. 재취업도 힘든 나이인데.이 직장에서 계속해서 일을 해서 그런 고민은 해본 적이 없는데 이제 해봐야지.	1
은퇴하고 퇴직금으로 식당을 차렸는데 식당이 어려울 정도로 감염병이 유행을 해서 화가 나네.감염병으로 육 개월 동안 손님이 안 오니 나는 뭘 해도 안 된다는 생각에 분노가 치밀어 오르네.예전에도 다니던 회사가 부도나서 힘들 때 낚시를 가서 마음을 좀 정리하곤 했었지.	1
아들의 예비신부쪽에서 우리에게 신혼 집을 마련하라면서 무리한 요구를 하는 게 화나.형편이 어려운 우리에게 당연하다는 듯이 집을 마련하라고 하니까 이제는 아들 결혼을 반대하고 싶어.아무래도 사돈댁과 이 문제에 대해서 진지하게 상의해보려고.	1
몇 차례 공무원 시험에 합격하지 못한 아들이 못마땅해서 용돈을 주지 않고 있어. 참 답답하면서도 화가 나.공무원 시험을 몇 년째 준비하는데 매번 실패투성이야. 집안의 허리가 휘다 못해 일촉즉발이야.아들에게 이번 시험에도 합격하지 못하면 독립하라고 엄격하게 말하려고 해.	1
남편이 바람 피우는 여자를 내 앞에 데리고 와서는 이혼하자고 했어.맞아. 너무 화가 나.감정적으로 행동하지 않고 계산적으로 행동해야 될 것 같아.	1
나중에 은퇴하고 내려가서 살 땅은 남편 명의가 아닌 내 명의로 할 거야.남편에게 재정을 맞기는게 신뢰가 가지 않아. 근데 남편이 허락안할까봐 걱정이네.남편에게 솔직하게 내 명의로 하고 싶다고 말해볼 거야.	1
회사에서 명예퇴직을 권유하기에 바로 거절해버렸어.마음이 너무 힘들고 또 권유할까 봐 걱정돼.주위에 비슷한 일을 겪은 사람들과 힘을 합쳐 싸울 거야.	1
간호해주는 아내에게 뭐가 힘들어서 우냐고 악의적으로 모진 말을 했어.몸이 힘들다보니 많이 예민해져서 더 그랬던 것 같아서 미안해지네.아내에게 사과하고 정말 많이 힘들겠다고 위로해주고 싶어.	1
고혈압인데 채소와 과일은 먹지 않고 고기만 먹는다고 아내에게 쓴 소리를 들었네.건강도 좋지만 먹고 싶은 건 먹어야지. 그래서 악의적으로 소리를 질렀더니 미안하네.아내에게 소리 지른 것에 대해서 사과하고 좀 너그러이 이해해달라고 해야지.	1
아내가 아파서 음식을 못해서 인스턴트 음식을 사왔는데 갑자기 화가 나서 악의적인 말을 했어.아프다고는 해도 음식을 인스턴트로 준비한 것이 화가 나서 악의적인 감정으로 한 얘기야.요리를 해주지는 못할망정 화를 내서 미안하다고 사과를 해야겠어.	1
지금 있는 남편 빚을 빨리 갚고 좀 후련하게 살고 싶어.지금대로라면 다 갚을 때까지 일 년 정도 남은 것 같은데 이 생활이 빨리 끝났으면 좋겠어.누군가 그동안 수고했다고 조금이라도 위로해주면 다시 힘이 날 거 같아.	1
팀장이 너무 무능해서 내 일이 점점 많아져. 짜증이 나.무능력한 팀장 일까지 하려니 몸이 두 개라도 모자라.상사한테 화낼 수 없으니 꾹 참아야 돼.	1
사장님은 항상 전달사항을 대충 말씀하셔서 번거롭게 해. 짜증 나.응. 사장님은 일을 꼭 두세 번하게 만드셔.사장님이라서 뭐라 하지도 못해. 속으로 앓고 있어.	1
이번에 새로 입사한 회사에 내가 청소부로 취직한 건지 회사원으로 취직한 건지 잘 모르겠어.출근하면 막내인 내가 온 사무실 청소를 다 해야 해.버거운 건 둘째치고 청소하고 있는 현실이 서럽고 화가 나.	1
은퇴하고 잠도 제대로 못 자. 푹 자고 싶은데 와이프가 자꾸 아침 운동을 가자고 깨워.맞아. 운동이 싫은 게 아닌데 더 자고 싶어.운동을 가는 시간을 조금 늦춰 보자고 설득할 거야.	1
손자가 내가 한 눈 판 사이 넘어졌어. 그런데 딸애는 나한테 짜증을 내네?자기 아들 나한테 맡기고 앞뒤 없이 나한테 저렇게 짜증을 내면 되나. 어이없네.나한테 책임을 모두 지울 수는 없고 손자는 같이 봐야 하는 것이라고 말해 주어야겠어.	1
다른 사람들은 다 취직했는데 나만 백수야.지금 이 나이까지 뭘 했나 생각이 들고 나 자신이 너무 한심해.아직 합격 발표가 나지 않았는데 합격했다는 얘기를 들으면 나아지겠지.	0
요즘 취업 준비를 하고 있는데 쉽지 않은 것 같아.지원서를 열심히 준비해서 제출해도 불합격될 때가 많아.정말 속상해. 그리고 스펙도 많이 필요해서 내가 과연 취업할 수 있을까 생각이 들어.	0
나 드디어 취업에 성공했어!근데 걱정이 많아.직장에 들어가면 사회생활이 중요한데 내가 잘할 수 있을까?	0
회사 생활 하면서 도무지 상사에게 배울 것이 없어.상사인데 도무지 배울 것이 없고 매일 놀 생각만 하더라고. 나는 일을 배워야 하는데 말이야.글쎄. 나보다 먼저 회사 생활을 시작한 친구들에게 물어볼까 봐. 이런 상황엔 어떻게 해야 하는지 말이야.	0
졸업하면 바로 취업을 할 줄 알았는데 그게 아니라 당혹스러워.지금 내가 가진 능력을 더 발전시켜야겠어. 자격증을 공부해볼까 봐.	0
이차면접 통과했던 곳에서 코로나 일구 때문에 채용 자체를 취소한대. 너무 당황스럽네.정말 기가 막히고 황당해서. 기업이 이런 식으로 해도 되는 건가?화나고 억울해서 고용노동청에 민원을 넣을까 하다가도 괜히 나중에 다른 기업에 취업할 때 불이익 있을까 봐 조심스럽네.	0
요즘 취업이 잘 안 돼서 자신감이 없어졌는지 사람 대할 때 뭔가 계속 0하고 초조해.뭐라고 말로 설명하기 힘든데 그냥 우울증인 거 같기도 하고. 특별한 이유 없이 자꾸 그러니까 더 힘드네.뭔가 자기계발이라도 좀 하면 마음이 편해질 것 같아.	0
주변에서 자꾸 빨리 결혼하라고 성화인데 요즘 같은 시대에 결혼하는 게 필요한지 의문이 들어.돈도 너무 많이 들고 애 낳고 기르는 것도 너무 힘드니까. 굳이 결혼해서 뭐가 좋을지 잘 모르겠어.	0
요즘 결혼 준비 때문에 정말 눈코 뜰 새 없이 바빠서 스트레스받아.준비할 것도 많지만 여자친구가 수시로 전화해서 이것저것 확인해달라고 하니까 다른 일도 아무것도 못 하겠어.	0
경쟁사에서 좋은 조건으로 이직 오퍼가 들어왔는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.지금 회사에서 나름 적응했는데 그만큼 적응할 수 있을지도 모르겠고. 괜히 잘못 옮겼다가 상사 잘못 만나서 고생만 하게 되는 건 아닌지 걱정되기도 하고.	0
지난달에 미혼모임 친구 중 마지막 녀석까지 결혼했어. 이제 나 혼자 남았네.친구들한테 연락해도 다들 결혼 후 바빠서 안 나오더라고. 이제는 진짜 혼자 남았네.결혼하고 싶다고 생각해본 적은 없는데 다들 가정 일구고 나만 남으니까 뭔가 좀 고립된 느낌이 들어.	0
요즘 너무 외롭다. 코로나로 친구들 만나서 술 한 잔도 못 하고.가뜩이나 회사 입사 후에 적응하느라 일에 치여 살다 이제 친구들 만날 시간 좀 생겼는데 말이야.내 개인 시간을 엄청 희생한 결과지 뭐. 가끔 연락은 주고받기는 하는데 보고 싶은 친구들이 많아.	0
요즘 회사 사업 시장 자체가 너무 축소되고 있어서 걱정이야.요즘은 건강 문제로 시장 자체가 축소하고 있어서 이러다 회사에 구조조정 크게 한 번 올 거 같아 0해.	0
얼마 전에 아내랑 정기 임신 검사받으러 갔는데 아이가 장애가 있을지도 모른다는데 너무 당혹스러웠어.병원에서 좀 더 정밀검사를 해보자고 하는데 그래도 걱정이야.	0
결혼 준비하던 친구가 얼마 전에 파혼했대.공공기관 다니는 성실한 녀석인데 여자 쪽에서 집이랑 차를 요구했나 봐. 그리 대단한 집안도 여자도 아닌데.요즘 여자들은 다 그러는 건지. 그런 식으로 요구하는 사람들 보면 혐오스럽기까지 해.	0
지난주에 면접 본 회사에서 이번 주 수요일까지 연락 준다고 했는데 아직도 연락이 없네.문의드리고 싶은데 괜히 연락했다가 안 좋은 거로 불이익을 입게 될까 봐 조심스럽네.	0
이 옷 어때? 나한테 잘 어울려?이번 주 주말에 정말 오랜만에 소개팅하거든. 그 사람이 날 어떻게 볼지 엄청 신경 쓰이네.	0
동호회 회원 한 명이 이번에 탈퇴하겠데. 내가 지각하지 말라고 했었는데 그것 때문에 그런 거 같아 신경이 쓰여.그런 거 아니면 그 사람이 탈퇴할 이유가 없는 거 같거든. 괜히 뭐라 한 거 같아 죄책감이 드네.	0
요즘은 주위에 온통 나보다 나은 사람들만 있는 거 같아. 가족이건 형편이건 뒤떨어져 가는 느낌이야.나름대로 열심히 살았는데 남은 건 없는 거 같고 남들 가정에 여유롭게 노후를 말하는 걸 들으면 은근 암담하네.맞아. 노년엔 여행 가고 여기 건물은 세주고 시골에 넓은 정원 지어 살 거라고 말하던 동창 꼴 보기 싫어.	0
건강하게 나이 드는 게 생각보다 쉬운 일이 아닌 것 같아.아프지는 않은데 기력이 없고 피로가 쉽게 와. 나이 드는 게 느껴져 좀 울적해.응. 이렇다 할 문제는 없다고 해.	0
나만 좋자고 바쁘게 살아온 게 아닌데 우리 딸내미한테 미안해 죽겠어.부모 참관일에 내가 일 때문에 늦었는데 우리 딸만 혼자 남아있더라고. 날 보며 웃는데 마음이 너무 아팠어.	0
열심히 살았는데도 내세울 거 없단 생각에 솔직해지지 못하겠어.다른 사람들 보면 여유롭게 노후를 준비하는데 나는 아직 내 생활하기 바쁘니까.	0
나도 가정을 위해 노력하고 희생했다 생각했는데 외로울 땐 정작 곁에 아무도 없네.그냥 서로 남남 같아. 신경 쓰지도 않고 대화도 안 해서 너무 외롭네.	0
난 자질이 부족한가 봐. 상사에게 일 처리에 대해 한 소리 들었어.결재서류를 내면 난 몇 번씩 퇴짜를 맞고서야 통과가 되니 업무 자질이 부족하다고 느껴.그런데 그게 쉽지 않단 말이지. 역시 내가 부족한 부분이 있나 봐.	0
우리 사무실에 김 과장이라고 있는데 내일까지 신규 프로젝트에 대해 발표 준비를 해오라네.신규 프로젝트에 대해 잘 알지도 못하고 사업보고서 양도 상당할 텐데 어떻게 해야 할지 모르겠어.평소에도 나를 많이 괴롭히는 상사인데 왜 이러는지 모르겠어.	0
나는 왜 이렇게 일을 제대로 못 해내지? 마무리도 잘 못 짓고.차라리 내가 완벽주의자였다면 더 완성도를 높이려고 했었겠지. 난 나 자신이 열등하다는 것을 알아.	0
요즘 코로나로 운동도 못 하고 계속 앉아만 있어서 그런지 허리랑 어깨가 자주 아파서 짜증 날 때가 많아.최근에 업무도 많이 바빠져서 가끔 재택근무할 때 빼고는 운동할 시간이 나지 않아.요즘 실내 운동이 대세라니 실내 운동에 대해 알아봐야겠어.	0
앞으로 퇴직할 날은 점점 다가오는데 모아둔 돈은 없고 어떻게 노후를 준비할지 걱정이 많아.이제 자녀도 결혼시켜야 하는데 당장 그럴만한 목돈이 없어. 그간 생활비로 충당하느라 여유가 없거든.어떻게 해야 할지 걱정이네.	0
어제는 내가 군대 입대를 앞둔 아들하고 술도 한잔하면서 얘기를 나눠볼까 했는데 방문을 걸어 잠그지 뭐야.그건 아닌데 내가 무뚝뚝한 성격이라 아들과 대화가 부족해서 스스로 그런 행동을 하기 쑥스러웠던 거야.	0
요즘 부부관계가 별로 좋지 않아. 대화해도 금방 막히고 섹스리스 부부로 사는 것도 재미없어.서로 좋아하는 취미를 갖거나 운동도 같이하고 여행도 다녀보고 그랬는데도 뭔가 꽉 막혀있는 기분이야.그니까. 앞으로 어떻게 해야 할지 고민이야.	0
요즘 조금만 걸어도 다리 힘이 빠지고 지치는 것 같아서 큰일이야.허리도 무릎도 좋지 않아서 등산하러 가도 힘들어서 중간에 내려오기에 십상이야.	0
여태껏 직장생활을 하면서 업무 스트레스 때문에 번아웃된 적이 한두 번이 아니야.응. 과중한 업무량과 상사의 부당한 지시도 한몫했어. 그래도 예전보다 지금이 훨씬 덜 하지.	0
업무 중 실수를 해서 혼났어.검토를 제대로 하지 못해서 잘못된 보고서를 올렸어.다음부턴 꼼꼼히 확인해서 다시 틀리는 일이 없도록 할 거야.	0
취업 준비 중인데 성공할 수 있을지 가늠이 안 돼서 0해.나이를 먹어가는데 취업은 안 되고 있어서 시간이 지날수록 힘든 것 같아.열심히 한 만큼 취업에 성공할 수 있겠지?	0
아이를 낳고 집에만 있다가 보니 자존감이 낮아지는 것 같아.아이를 조금 늦게 낳을 걸 하고 후회하기도 해. 그래도 아이를 보면 예뻐서 결국 웃게 돼.	0
오늘 길 가는데 모르는 사람이 인사를 하는 거야.알고 보니 내 동창이었는데 내가 못 알아보고 혼자 놀라버렸어.우연히 만나서 신기하기도 했고 반갑기도 했어. 다음에 함께 식사하기로 했어.	0
사람을 겉모습으로 판단하는 버릇을 고치고 싶어.다른 사람들이 볼 때 멋있어 보였으면 좋겠다고 생각해. 사실은 외면보단 내면이 중요한데.	0
결혼해서 다른 사람과 함께 사는 건 어려울 것 같아.서로 양보하고 배려하면서 살아야 하는데 그런 부분이 힘들어.혼자서는 신경 쓰지 않아도 되는 부분을 신경 써야 하니까 그런 것들이 싫은 것 같아.	0
취업하고 싶은 회사가 있는데 영어면접이 있어서 걱정이야.맞아 영어는 어려워. 그래서 자신이 없는 것 같아.	0
나 요즘 연애하는 게 조심스러워.어디서 누구를 통해 만나야 할까?	0
나 결혼을 안 하니깐 남이 안 좋게 볼까 봐 좀 그래.자꾸 가족과 친척들한테 결혼 언제 할 거냐고 질문받는 것이 너무 싫어.	0
나 왜 이리 대인관계를 잘 맺지 못할까? 죄책감 들어.대인관계 때문에 죄책감이 드는데 어떡하지?	0
요즘 세상에 취업하는 것도 조심스러운 것 같아.앞으로 진로와 취업 어떻게 하면 좋을까?	0
요즘 대인관계에 있어서 열등감이 느껴져.대인관계에 있어서 열등감이 느껴지는 걸 어떡하지?	0
나는 요즘에 친구들과의 관계 때문에 고민이 많아.한 친구가 나에 대해서 뒤에서 험담하는 것을 들었거든.	0
내 나이 되니까 걱정이 많아지네.남편도 은퇴할 시기도 되었는데 하나도 준비가 되어있질 않아서 고민이야.	0
우리 부부는 결혼한 지 거의 이십 년이 넘어가는데 방귀를 트지 않았어.왠지 부끄러워서 각자 알아서 조용히 처리해!	0
저번 주에 건강 검진을 받았는데 오늘 결과가 나와서 병원에 가니깐 콜레스테롤 수치가 높게 나왔어!평소에 채소를 많이 먹고 운동도 꾸준히 한 편인데.당장 식습관과 운동을 해서 수치를 낮추어야 한다고 하더라고.	0
갑자기 딸이 유학을 가겠다고 하네. 잘 다니던 직장을 관두고 무슨 유학을 가겠다는지 혼란스러워.나이도 있으니 결혼부터 하고 가지 갑자기 저러니 혼란스러워.유학을 다녀오면 나이가 서른다섯은 넘을 건데 결혼은 안 하고 평생 혼자 살 생각인가 봐!	0
중년이 되니깐 건강을 제일 우선으로 삼고 있는데 건강을 위해서 식사나 운동할 때 조심하게 되네.남편은 나보고 끼니마다 칼로리 계산하고 먹을 수 있냐고 신기하다고 말해.내 건강도 챙기면서 체중조절에 도움이 되는 것 같아.	0
회사 홈페이지에 나에 관련된 비리가 게재되어서 황당하고 당황스러워.누가 이런 글을 올렸는지 그 배후가 궁금해.일단 사이버 경찰에 신고했어.	0
내일 모임이 있어서 뭘 입고 갈지 장롱을 열어보니 마땅히 입을 옷이 없더라고.아무거나 입고 가기에는 다른 사람들이 흉볼 것 같아서 오늘 쇼핑하러 가야 할 것 같아.	0
어제 집에 있는데 갑자기 혼자인 것 같아서 외롭더라고.자녀들은 모두 결혼해서 자기들 살기 바쁘다 보니 한 달에 한 번 얼굴 보기 어려워.	0
직장동료가 내 험담을 하고 다녀서 너무 상처를 받았어.동료에게 왜 내 험담을 하냐고 물으니깐 자긴 아니라고 하면서 발뺌을 빼더라고.	0
아들이 학교를 중퇴하고 장사를 하겠다는 거야.커피숍을 차리고 싶다고 하는데 경험도 없고 돈도 없는데 어떻게 시작하려 하는지 황당하고 엉뚱하게  보이더라고.장사하는 게 직장 생활 하는 것보다 더 많은 책임을 져야 한다는 걸 생각 못 하는 것 같아.	0
남편 퇴직금으로 상가를 샀는데 세입자가 없어서 빈 채로 한 달이 넘었어.부부 노후준비를 위해 마련한 건데 걱정도 되고 어떻게 대처를 취해야 할지 혼란스러워.응. 그래서 상가를 분양받은 사람들과 같이 분양 사무실에 가보려고 해.	0
야근하고 집에 들어가니깐 아이들은 방에서 나오지도 않고 남편은 자고 있더라고.공허하기도 하고 집안에 아무도 없고 나만 있는 것 같았어.	0
몇 년 전에 나는 심근경색 진단을 받았어.심장병이라는 게 증상이 없어서 방심하게 되는 것 같아.이렇게 가족들 걱정시키느니 빨리 갔으면 좋겠어.	0
나는 몸이 원래 약해서 다른 친구들보다 체력도 딸리는 것 같아.걷기를 해도 나는 가는 중에 몇 번을 쉬어야만 하는데 친구는 잘 걷고 젊은이 같은 체력을 가져 부러워.	0
자궁에 혹이 있어서 수술을 해야 하는지 상담하려고 여러 병원에 다녔는데 진단이 다 틀린 거야.수술해야 한다는 의사도 있고 기다려 보라는 의사도 있어. 진단이 틀리니 어떻게 해야 할지 모르겠어.	0
며칠 전부터 허리가 아파서 꼼짝 못 하겠어.허리가 아파서 꼼짝 못 하니 밖에 나가지를 못해 심심하기도 하고 누구와 말할 사람도 없어서 외로워.	0
어제 피검사 결과 받았는데 혈당 수치가 높게 나와서 당황스럽더라고.많이 높게 나와서 병원 예약을 하고 왔어.나는 체중도 정상이고 작년 검사에는 정상으로 나왔는데 당황스러워.	0
은퇴 후를 잠시 생각해 봤는데 마음이 초조해지더라고.많지는 않지만 매달 조금씩 저축을 하고 있어.	0
회사가 구조조정 중이라 무척 혼란스럽다.우리 부서도 절반이 명예퇴직해야 할 상황이지만 어떻게 해서든 잘 수습해 봐야지.	0
나도 결혼을 언젠가는 할 수 있을까? 답답해.응. 그런데 좋은 사람을 어떻게 만나야 할지 모르겠어.	0
남자친구가 연락이 안 돼서 너무 0해.어젯밤부터 연락이 안 돼서 걱정이야.	0
직장을 찾아야 하는데 내가 무엇을 하고 싶은지 모르겠어.응 내가 뭘 하고 싶은지 무엇을 잘하는지 모르겠어. 	0
임신했는데 아직 초기라서 조심스러워.응 고마워. 처음 겪는 변화라 내 몸이 내 몸 같지가 않고 낯설어. 응. 아이를 만나게 될 생각을 하면 무척 설레지만 아직은 조심스러워서 0해.	0
직장 상사가 성희롱 발언을 했어. 정말 소름 끼치는 사람이야.응 한 번만 더 그러면 신고해버리고 싶어.	0
결혼을 일찍 한 친구들 보면 아이 키우는 게 힘들어 보여.자기 시간도 없이 오로지 아이에게 매달리는 모습을 보면 나는 자신이 없어져.	0
상사의 마음을 알 수가 없어서 힘들어.업무를 수행할 때 이랬다저랬다 대체 어쩌라는 건지 모르겠어.	0
요즘에는 회사에 출근하는 게 행복하지 않아.갑자기 계약 해지를 통보할까 봐 걱정스러워서 차라리 내가 사직서를 낼까도 생각해.만약 사직서를 내게 되더라도 새로운 도전이라고 생각하려고.	0
얼마 전 건강검진을 받았는데 오늘 전화가 와서 재검이 필요하다고 하네.응. 난 항상 건강검진 받을 때마다 하나씩 이상이 있다고 나오니까 당황스럽네.큰 문제가 있는 것은 아니겠지? 좀 걱정돼.	0
직장 생활 육 개월 차인데 너무 힘들어. 사회생활이 이렇게 외로운 건가라는 생각도 들어.회사에서 자꾸 겉도는 느낌이야. 점심시간이나 회식 갈 때도 다들 친한 동료랑 같이 있는데 나만 혼자 다녀.	0
요즘 결혼 생활에 회의감이 들어.모든 일이 시댁을 중심으로 돌아가고 있어서 답답해.남편과 대화를 해봐야겠어.	0
요즘 큰애만 보면 너무 스트레스를 많이 받아.응. 큰애가 수험생이라 걱정이 많아.맞아. 그래도 잘 될 거라 믿고 보조를 맞춰 주어야겠지.	0
둘째가 공부를 열심히 해서 기분은 좋은데 내가 모르는 게 너무 많아서 자존심이 상해.질문에 대답을 못 해주니 잘 모른다고 은근히 무시하네.응. 어릴 때처럼 내가 알려줄 수 있는 것이 점점 줄어드는 것 같아 괜히 서운하네. 	0
중학교 때 뚱뚱하다는 이유로 왕따를 당해서 그런지 대학생이 된 지금은 조금 나아졌지만 여전히 사람들이 두렵고 무서워.뚱뚱하다는 말을 듣고 싶지 않아 열심히 운동하면서 건강과 자신감을 가지게 되었어.	0
결혼한 지 두 달이 채 안 되었는데 임신을 해버렸어. 나는 자녀 없이 일을 더 하고 싶었단 말이야.난 아직 엄마가 될 자신이 없어. 좋은 엄마가 될 수 있을까 걱정이 돼.집에 머무르면서 늘 아이 옆을 지켜주는 엄마가 좋은 엄마라고 생각해.	0
왜 나는 지원하는 회사마다 다 떨어질까? 나는 참 쓸모없는 것 같아.실력도 없고 사회성도 없고 센스도 없어. 나는 그냥 백수로 살아야 하는 걸까?	0
결혼을 왜 하지 않는 거야? 나는 비혼주의자들을 보면 이 사회에 도움이 안 되는 사람들처럼 느껴져. 꼴도 보기 싫어져.안 그래도 출산율이 떨어지는데 한국을 위한다면 당연히 해야 하지 않아?어렸을 때부터 부모님 밑에서 책임감에 대해 이야기를 많이 들어서 그런지 이런 가치관이 아닌 사람들이 이상하게 느껴져.	0
나는 말을 너무 예민하게 받아들여 우는 경향이 있어. 이번에 취업한 회사에서 사람들이 나를 이상하게 보면 어쩌지?응. 나는 사람들이 큰 소리로만 말해도 겁이 나고 상처가 돼. 이런 내가 사회생활을 잘 할 수 있을까?회사 사람들한테 미리 차분하게 말해달라고 하는 게 좋겠어.	0
부모님은 자영업을 물려받으라고 하시는데 나는 내가 원하는 일을 하고 싶어.부모님은 왜 이렇게 내가 원하는 일을 믿어주시지 않는 걸까? 나도 내 삶을 살고 싶어.나는 내가 전공한 분야와 관련된 직업을 가지고 싶어.	0
나는 이 일이 너무 싫지만 돈을 벌어야 해서 어쩔 수 없이 하고 있어.내가 홍보하는 냉동식품을 손님들이 사가서 맛있다고 해줬던 기억은 있는 것 같아.나 자신을 조금 자신감 있게 만들어 주는 것 같아.	0
나는 연애를 하기엔 부족한 사람 같아. 누가 나를 좋아해 줄까?맞아. 내가 이렇게 준비가 덜 되었다면 누가 나를 좋아할까?내가 능력과 실력이 부족해서 연애하기에 매력이 부족하다고 생각해.	0
내가 원하는 업무는 이런 것들인데 더 많은 업무능력을 요구해서 힘들어.가끔 내가 이러려고 취직했나 하는 생각도 드는 것 같아.한 번 팀장님에게 상담해볼까?	0
이 연애가 과연 내게 의미가 있는 연애인지 모르겠어.남자친구와 의미 있는 데이트보단 모텔만 자주 드나드는 것 같아.함께 여행을 다니면서 자주 돌아다니는 연애를 원했어.	0
친구와 말도 없이 연락이 두절됐어. 내가 생각했던 만큼 관계가 두텁지 않았던 걸까?나도 잘 모르겠어. 나에게 말할 수 없는 어려움이 있는 걸까?묵묵히 기다려준다면 친구가 고마워할까?	0
혼자만의 시간이 필요한데 친구가 자꾸 불러내서 스트레스받아.그 친구는 분위기메이커 역할을 하려고 사람들을 필요로 하는 것 같아.	0
회사에 새로 들어온 인턴이 있는데 너무 어리바리해서 뭘 하나 제대로 시킬 수가 없어.지금도 잘하고 있지만 조금 더 노력했으면 좋겠다고 말하고 싶어.	0
우리 딸은 남의 시선을 의식하지 않고 막 행동해서 걱정이야.버스 안에서 지나치게 오래 통화해서 내가 조금 혼을 냈어.	0
남편이 끼니마다 반찬 타령을 해서 스트레스받아.그런 편인데 나이 들수록 입맛이 더 까탈스러운 것 같아.	0
늙어갈수록 피부가 점점 처지고 살이 찌는 내 모습이 부끄러워.예전에는 몰랐는데 나이가 드니깐 관리의 중요함을 알겠어!열심히 운동하고 식단관리도 잘해서 나 자신한테 만족스러운 삶을 살 거야.	0
혼자 살고 있는 내 동생이 나이가 드니깐 외롭다고 하네.동생이 결혼을 안 했거든. 나이를 먹으면서 몸도 불편해지니까 더 우울해하는 것 같아.	0
나이가 먹어가면서 취업이 더 어려워지는 것 같아.경제가 어려워져서 취업하기가 더 어려워진 것 같아.취업은 해야 되는데 어렵네. 하지만 좌절하지 않고 노력하고 있어.	0
결혼 할 나이가 되었는데 나는 안 하고 싶어.나는 아직 더 즐기고 싶은데 주변에서 자꾸 결혼하라 해서 혼란스럽네.괜히 마음이 안 좋고 자신감도 없어져	0
내 친구가 오늘 취직했대. 나도 회사 다니고 싶어.응. 다음 주에 면접 보러 가.응. 면접에서 말하는 연습을 하고 있어.	0
오늘 친구가 약속 시각에 또 늦었어. 짜증 나.연락을 해도 답장이 없으니 마냥 기다리기만 해야 해서 짜증 나. 	0
다시는 연애하기 싫어.연애를 하면 돈이 너무 많이 들어. 그래서 연애하기 싫어.	0
내 베스트프랜드가 나를 좋아한다고 고백했어.난 그 아이를 사랑하지 않아서 거절할 예정이야.맞아 친구에게 지금까지처럼 사이좋은 친구 사이로 지내자고 할래.	0
나 같이 일하는 동료가 좋아. 어떡하지?응. 내 말을 잘 들어줘서 그게 제일 좋아.	0
시부모님이 만날 때마다 애를 낳으라고 스트레스를 줘.나는 알아서 하고 싶은데 애를 낳으라고 강요하는 것 같아서 그게 너무 싫어.남편과 이야기를 해 봐야 할 것 같아.	0
직장 동료가 나보고 소개팅을 해준다고 하는데 당혹스러워.소개팅하게 될 사람이 별로인 것 같아. 왜 그런 사람을 소개해주려는지 모르겠어.	0
친구가 어제 지갑을 잃어버렸대. 벌써 세 번째야.친구에게 지갑을 가방에 넣어서 가지고 다니라고 했어.	0
어제 면접 본 회사에서 합격 전화를 받았는데 오늘 다시 아직 확실하게 결정되지 않았다고 전화가 왔어.모르겠어. 전화했다가 진짜 불합격이면 어떡하지?그래도 바뀌지 않을 사실이니까 용기를 내서 전화를 해봐야겠어.	0
출근 시간이 한 시간이나 빨라졌어.아침에 일어나기가 너무 힘들어.일찍 일어나야 하는데 저녁에 늦게까지 휴대폰을 하는 습관이 고치기 힘드네. 	0
오늘 고백받았어.고백한 남자가 평소에 내가 좋아하던 사람이야.응. 내일 첫 데이트를 하기로 했어.	0
취업이 안 돼서 계속 무직 상태로 지내고 있어.부모님께 계속 용돈을 타서 쓰는 게 너무 죄송스러워.응. 오늘부터 더 열심히 구직활동을 해 볼 생각이야.	0
나는 좀처럼 친구들과 친해지질 못하는 것 같아.먼저 적극적으로 말을 걸 수가 없어.친구와 먼저 문자를 나누면서 친해지는 것은 어떨까?	0
직장 동료가 오늘도 지각했어. 너무 한심해.매일 늦게 오니까 그 사람 일을 내가 더 해야 해.팀장님께 자주 지각하는 동료에 대해서 말해봐야겠어.	0
아이 낳기가 너무 무서워.아이를 낳을 때 너무 아플 것 같아.남편과 이야기해봤는데 남편은 내 마음을 몰라주는 것 같아.	0
친구들은 다 결혼했는데 나만 못했어.맞아. 나도 결혼하고 싶은데 못 할까 봐 두렵네.좀 더 적극적으로 소개팅을 나가볼까?	0
회식 좀 그만했으면 좋겠어.일도 늦게 끝나는데 회식을 자주 하니까 너무 피곤해.	0
남자친구 때문에 힘들어.나는 아직 생각이 없는데 남자친구가 결혼하자고 해.남자친구에게 나는 아직 결혼 생각이 없다는 걸 진지하게 말해봐야겠어.	0
친구들은 다 연애하고 결혼한다는 소식을 전해주는데 나는 대체 뭘 하고 있는 걸까?취업 준비하느라 바빠서 연애에 대해서 생각해 볼 겨를이 없었어. 취직하고 나니까 짝이 없다는 것에 외로움이 느껴지네.좋은 인연이 온다면 이런저런 핑계를 대지 않고 확실히 잡을래.	0
이번 승진 심사를 통과할 수 있을지 모르겠어.바로 내일이야. 일도 손에 안 잡히고 제정신이 아니야.승진을 하게 되면 월급이 오르지. 이번에 승진한다면 아들이 갖고 싶었던 로봇 장난감을 사줄 수 있을 텐데.	0
대학원을 나오지 않은 게 이 나이에 발목을 잡게 될 줄이야.응 승진 심사에서 최종학력이 더 높은 동기가 승진하게 되었거든.	0
요즘 소변이 잘 나오지 않는 것 같아서 참 당황스러워.아직 모르겠어. 병원을 가봐야겠는데 결과가 어떻게 나올지 좀 무서워.평일엔 시간이 안 나서 주말에 가보려고.	0
어제 회사에서 밤새 일을 했는데 아내가 믿어주지 않아 당황스럽네.그동안 내가 아내에게 신뢰를 주지 못했다 싶기도 하더라구.회사 출퇴근 기록표를 보여주면 아내가 믿을 것 같아.	0
의사에게 검사 결과를 들어보면 매번 정상이라고 하는데 나는 도저히 못 믿겠어.난 분명히 안 좋은 것 같은데 자꾸 괜찮다고만 하니까.어디가 아픈 건 아닌데 자꾸 추가검사를 하고 병원에 잡아두니까 그런 생각이 들어.	0
아무 생각 없이 아이 방에 들어갔는데 아들이 노크도 없이 들어왔다며 불같이 화를 내서 당황스럽네.자신의 방은 개인의 공간이라고 생각해서 누군가 들어올 때는 자신의 허락을 받아야 한다고 생각하나 봐.그런 것 같아. 앞으로는 아이의 방에 들어갈 때 노크를 하고 물어보고 들어가야겠어.	0
이번에 결혼하게 됐는데 시댁에서 원하는 혼수가 우리의 수준과 맞지 않아서 버거워일단 우리 집에서 결혼자금을 아무리 모아도 시댁에서 원하는 수준의 반도 안 되는 상황이야. 남편에게도 미안해서 이런 말들을 솔직하게 하지 못하겠어.남편에게 얘기하면 조금 줄여볼 수는 있을 것 같은데 처음부터 한 수 접고 들어가는 것 같아서 자존심도 상해.	0
나는 취업 준비 중인데 친구들은 이미 다 취직한 상태라서 나 혼자 너무 뒤처진 것 같아.응. 이런 걱정과 고민을 친구들에게 속 시원하게 말할 수 없어서 답답하고 괴로워.가끔 이런 고민을 아버지와 상담을 많이 해. 이번에도 그래야 할 것 같아.	0
결혼하면 바로 아이를 낳을지 말지 고민이야. 육아휴직을 받을 수 없을 것 같아서.아이를 바로 낳았을 때 계획과 나중에 낳을 거라면 몇 년 후에 가능할지 다양하게 생각하고 있어.일단 육아 휴직 제도가 잘 되어 있는 직장으로 이직한 뒤에 천천히 계획해야 할 것 같아.	0
올해 들어서 월급이 제날짜에 안 나와서 스트레스받아. 며칠씩 밀리기도 하고 일부만 나올 때도 있어.맞아. 이러다 계속 안 나오면 어쩌나 하는 생각도 들고 곧 무급휴직한다는 얘기도 있어서 걱정이 많아.특별한 대책은 없고 결국 이직밖에 답이 없을 것 같아.	0
이번 회의 때 괜히 의견 냈다가 팀원들에게 미움받게 됐어.다들 나에게 기존보다 더 많은 업무량을 강요하거든. 아무래도 팀원에게 사과를 해야겠어.	0
요즘에 전화가 오면 0해. 별로 통화하고 싶지 않고 문자만 하고 싶어.별로 친하지 않은 사람들에게 전화가 오면 막 피하고 싶어져. 조금 부담스럽거든.	0
은퇴 후의 삶이 참 걱정이 되네.다들 노후를 착실히 준비하는 것 같은데 나는 노후설계 방법조차 모르겠어. 동기 중에 자산관리를 잘해서 집을 여러 개 산 친구가 있는데 물어볼려고.	0
배우자가 술을 마시면 가끔 말도 험해지고 손도 올라가서 힘들어당장이라도 이혼하고 싶은데 아직 성장기인 아이들도 있고 어떻게 하는 게 좋을지 모르겠어.마땅히 고민을 털어놓을 사람이 없어서. 가정 문제상담소에 자문을 구하려고 해.	0
어제 친구의 남자친구가 꽃다발을 주며 청혼했대. 내 남친은 아직 청혼에 대해 아무 말도 없는데 정말 부럽다.친구의 남자친구는 친구한테 정말 잘하더라고. 내 연애랑 자꾸 비교돼서 기분이 좋지 않아.그러고 보니 이 부분에 대해 진지한 이야기를 한 적은 없는 것 같아. 먼저 많은 대화를 나눠봐야겠어.	0
내 친구끼리의 부부 모임을 하는데 눈치 보여 죽겠어.이번에 부부 모임에서 유럽 여행을 가기로 했는데 못 가게 되었다고 말을 꺼내기가 어렵네.아들이 가을에 결혼해 돈이 많이 들어가서 해외여행을 갈 여윳돈이 없거든. 여행을 같이 못 가서 친구들이 서운해할 것 같네.	0
이번에 지원한 회사에서 합격 통보를 받아서 기분이 좋았는데 돌연 합격을 취소시켰어.응 붙었다가 떨어트린 느낌이라 더 기분이 안 좋아.어쩔 수 없지. 새로운 기회를 잡을 수 있도록 다시 노력하는 수밖에.	0
나 걱정이 한 가지 있어.내 막냇동생이 요즘 사춘기인 것 같아. 원래 순한 애인데 요즘 들어 반항하기 시작했어.자꾸 학원에 빠지고 심지어 담배까지 피우는 것 같아. 걱정하는 내 마음을 알기는 할까?	0
요즘 내 친구들이 하나 둘씩 결혼하고 있어서 기분이 이상하고 뭔가 0해.결혼에 대해 진지하게 생각할 나이가 되었다는 게 신기하고 나만 뒤처질까 봐 두렵기도 하네.아무래도 먼저 결혼을 해본 엄마와 이야기를 나눠보려 해. 어머니는 항상 현명한 해답을 내려주시거든.	0
나 지금 걱정이 한 가지 있어.이유는 모르겠는데 오늘따라 여자친구가 답장이 없어. 혹시 나랑 헤어지고 싶은 것은 아닌지 걱정돼. 난 아직 여자친구를 많이 좋아해서 헤어지기 싫어.	0
나 자신이 너무 보잘것없게 느껴져.남자친구랑 있는데 어렸을 때 날 괴롭힌 친구를 마주쳤거든. 그 친구가 반갑게 인사하는데 거절하지 못했어.남자친구한테 솔직하게 말해보려고. 항상 내 편이니까 이번에도 나를 위로해 줄 거야.	0
오늘 정말 회사를 때려치우고 싶었어.김 과장 그 꼰대가 나보고 아직 세상 물정을 모른다고 무시해.앞으로는 김 부장과는 업무 외 이야기는 일절 하지 않으려고.	0
출근한 지 얼마 안 됐는데 벌써 집에 가고 싶어.어제도 야근했는데 지금 두 시간 자고 정상 출근하고 있거든. 배려 없는 회사 때문에 스트레스받아.나도 워라밸 있는 회사로 이직할까 봐.	0
나 어떡하면 좋지? 지금 너무 당황스러워.동기랑 부장님 욕을 했는데 지금 날 보는 부장님 표정이 안 좋으셔. 우리 이야기를 들으신 것 같아.뾰족한 수가 없는 것 같아. 일을 잘해서 다시 이쁨받는 수밖에 없어.	0
내 친구들 모두 취직했는데 나만 백수여서 슬퍼.다들 잘 취직하는 친구들을 보면서 열등감이 느껴지네.이렇게 우울할 땐 여행을 가면 기분이 좀 풀려. 혼자 기차여행이라도 다녀오려고.	0
내 실수로 많은 사람이 피해를 보았어. 모두 내 탓이야.내 실수를 덮으려다 다른 업무에 차질이 생겼어.모두 인정하고 솔직하게 털어놓는 게 아무래도 좋을 것 같아.	0
어제 남자친구의 행동을 보고 창피했어.길에서 쓰레기를 아무 데나 버리고 다니는데 얼마나 부끄러웠는지 몰라.남자친구에게 잘못된 행동이라고 확실하게 말해줘야겠어.	0
나는 돈은 조금 벌어도 지금의 직장이 좋거든. 근데 주변 친구들이 나를 평가하는 것 같아서 조금 스트레스받아.나의 직장은 하고 싶은 걸 계속할 수 있어서 만족해하지만 남이 내 직장에 대해 왈가왈부하니까 기분이 좋지 않았어.	0
딸아이 방이 엉망이야. 나이가 몇인데 정리정돈 할 줄도 모른다는 게 한심해.항상 늦잠 자서 아침에 바쁘다고 방안을 엉망으로 해놓고 출근하지 뭐야.아무래도 내가 조금 더 일찍 깨워야겠어. 그래야 방을 치울 시간이 있을 것 같아.	0
매일 계획을 못 지켜서 정말 큰 일인 것 같아.매일 운동 삼십 분 한다고 계획 세워놓고 잘 지키질 못하고 있어.항상 운동하는 친구에게 나를 좀 챙겨달라고 부탁해야겠어. 그러면 조금이라도 잘 지키지 않을까?	0
회사에서 나의 제안서가 자꾸 떨어져서 너무 비참한 기분이 들어. 이번이 열 번째 탈락이야.부장님은 너무 애매하고 비현실적이라고 하시는데 나에게 잘 와닿지 않아. 구체적인 조언이 있으면 좋을 텐데.나랑 나이 차가 얼마 안 나는 사수님께 조언을 구해봐야겠어. 그러면 이해할 수 있는 답변을 주실 것 같아.	0
두 회사에 합격했는데 어디에 갈지 고민스러워.두 회사가 각각 장단점이 있어서 고민되네.한 회사는 연봉이 높고 다른 곳은 복지가 좋아. 나에게는 둘 다 중요한 문제라 선택이 쉽지 않네.	0
출근 복장 때문에 자꾸 남의 시선을 의식하게 되네.내가 허리 수술을 받아서 복대를 차고 다니거든. 근데 다른 부서 사람들이 계속 쳐다보는 것 같아 눈치 보이네.팀원들은 이해해주는데 다른 부서 사람들과 임원들이 이해를 못 하고 눈치를 줘.	0
임신하려면 건강한 몸을 만들어야 하거든. 근데 운동도 안 하고 먹기만 하는 나 자신이 너무 한심해.가뜩이나 노산이라 더 건강을 관리해야 하는데 나는 왜 이렇게 게으를까? 누가 같이 운동을 해준다면 나도 나아질 수 있을 것 같아.	0
동생이 자전거를 타다 넘어져서 크게 다쳐서 걱정돼서 잠이 오질 않네.다리가 부러질 정도로 크게 다치었다고 하더라고. 후유증이 생길까 봐 걱정이야.아직 어리니 관리만 잘한다면 큰 문제가 없을 거라고 하시더라구.	0
나한테 자꾸 욕하고 나를 계속 따돌리려는 친구 하나 때문에 스트레스가 너무 많아.그 친구가 나를 왜 싫어하는지 알아보고 속마음을 풀어가야겠어.	0
친한 친구가 나보다 공부를 잘해서 괜히 내가 위축되는 느낌이야.친구에 성적에 관심을 가지기보단 내 성적을 올리는 데 집중을 해야겠어.게임을 하는 시간을 줄여서 공부하는 시간에 투자할래. 시험대비도 조금 일찍 시작하고.	0
내신 등급을 한 등급씩 올리려고 노력해봤지만 못했어. 내가 참 한심한 것 같아.스스로 실망하기보단 더 노력해서 좋은 성적을 받아보려고 해.이전 결과에 대해 너무 섭섭해하지 않고 앞으로의 일만 바라보도록 해야겠어.	0
직장을 구해야 하는데 아직도 내가 하고 싶은 게 뭔지 모르겠어.친구들에게 물어보았지만 큰 도움을 받지 못해서 부모님께 상담 드리려구. 부모님은 항상 진심 어린 조언을 해주셨거든.	0
회사에서 일을 잘 못 하겠어.업무상 아이디어를 많이 내야 하는데 선배들보다 많이 내기가 눈치 보여. 	0
곧 은퇴가 다가오는데 모아놓은 돈은 없고 앞으로가 걱정이네.아직 막내가 대학 졸업하려면 이 년 정도 남았는데 모아둔 자금으론 상당히 빠듯하네.넉넉하진 않지만 그렇다고 부족하진 않으니 지금부터 아껴서 알뜰하게 살면 괜찮을 것 같아.	0
당뇨병 때문에 죽겠어. 매일 혈당 관리하느라 항상 신경 써야 해.또한 좋아하는 술도 못먹 게 되어서 화까지 나네.술 말고 취미생활을 만들어보려고. 이왕이면 건강을 생각해서 운동 쪽으로 말이야.	0
코로나 때문에 밖에서 운동도 못 하고 집에만 있어서 살만 찌고 있어서 답답하네.집이 좁고 아내와 애들까지 있어서 운동하기가 힘든 환경이야. 건강 때문에 운동을 꼭 해야 하는데 방법이 없어 혼란스럽네.그래서 먹는 음식을 조절해보려고 해. 식이요법은 건강관리에 큰 도움이 된다고 하더라고.	0
체중 관리를 하지 않아서 배가 나온 사람을 보면 한심해.꼭 몸매 관리가 아니더라도 나이를 먹어가면서 꾸준히 운동을 통해 건강을 관리해야 병에 안 걸리지.나를 보면 알 수 있지. 꾸준히 운동하니까 지난 십 년 동안 감기에 걸린 적이 전혀 없어.	0
건강 검진을 했는데 수치를 어떻게 해석해야 하는 건지 모르겠어.의사 선생님께 간략한 설명은 들었는데 정확한 수치에 대해 알고 싶어서.대학 동아리 동기 중 의사 하는 친구가 있는데 친구한테 보내서 물어봐야겠다.	0
어제 집주인한테 갑자기 전세를 석 달 후까지 빼라고 통보를 받았어. 어디로 이사 가야 할지 모르겠고 너무 혼란스러워.당황스러워서 갈피를 못 잡겠지만 우선 빠르게 집을 알아봐야지.부동산 하는 친구가 있어서 연락해보려고 친구가 지금 집을 구하는 데도 도움을 주었거든.	0
친구가 어제 본인은 은퇴할 준비를 다 마쳤다고 하더라. 난 아무것도 해놓은 게 없는 것 같아서 부끄러웠어.연금 저축을 많이 들어놓고 임대료를 받을 수 있는 오피스텔에도 당첨이 됐다고 해.나도 친구한테 물어보고 이제부터라도 준비해야겠어.	0
요즘 음식 배송요청 주문이 몰려 매일 퇴근 시간이 열 한시야.배송하는 고객 수가 점점 증가해서 줄어들 기미가 보이질 않아.이런 상황이 지속한다면 아르바이트생을 쓸까 생각 중이야.	0
오늘 회사 회의 시간 때 나의 실수 때문에 매우 부끄러웠어.제출한 보고서에 오류가 있었는데 미처 수정하지 못했거든. 회의 시간 발표하다 지적당해서 부끄러워.다행히도 내가 신입사원이라 팀장님께서 웃으면서 그럴 수 있다고 다음에 조심하라고 하셨어.	0
은퇴 후에 행복하고 여유롭게 살지 못할 것 같다는 회의감이 들어.모아놓은 돈도 별로 없고 지금 직장도 언제까지 다닐 수 있을지 모르겠고.돈이 안정적이지를 못해서 나의 노후는 행복하지 않을 것 같아.	0
아주 친한 친구와 자식 얘기를 하면 기분이 안 좋아. 걔 자식들은 다들 잘 나가거든.나는 그 친구에게 열등감을 느껴. 우리 아이들보다 성공했다고 자꾸 자식 얘기를 꺼내는 것 같아.	0
생리 주기가 점점 빨라지고 양도 많아지고 있어. 이러다가 곧 폐경이 온다고 들었는데 0하네.내가 벌써 나이가 들었나 싶기도 하고 폐경이 올까 봐 0해.이제 다 늙었나 하는 생각이 들지.	0
아들이 나에게 반항하는 듯이 말할 때마다 가슴이 뛰어.말투가 셀 때는 나를 공격하는 것만 같고 어찌할 바를 모르겠어.	0
남편 컴퓨터에서 불법 촬영한 듯한 성관계 영상을 봤어. 그것도 엄청 많은 양을.배우자가 있는 사람이 그런 불법 영상을 소지하고 보고 있다니 너무 혐오스러워.	0
코로나에 감염될까 봐 늘 걱정이고 두려워.건강염려증이 좀 있는 편이라 더 그런 것 같아.근데 난 정도가 심해서 오히려 더 건강에 악영향일 것 같아.	0
콜레스테롤 수치가 엄청 높게 나와서 위험하다고 의사가 그러네.식습관을 조절하라고 전부터 그랬는데 내가 자제력이 부족해서 조절하지 못했어. 스스로 조절하고 절제하지 못하는 내가 혐오스러워.그래도 경고를 많이 들었으면 조절해야 할 텐데 나 스스로가 한심해.	0
새로 친해진 친구가 있는데 그 사람이 나를 많이 안 좋아할까 봐 걱정돼.그냥 내가 가끔 말을 솔직하게 하는 편인데 상처받을 수도 있을 것 같아.조심하는 편인데 그래도 혹시나 해서. 	0
나 올해도 취업 못 하는 거 아닐까?마케팅 부서에 들어가고 싶어.항상 면접에서 너무 긴장해서 탈이야. 여러 명이 들어가는 면접에서 특히 기가 죽어.	0
직장 안에서 왕따를 당하는 것 같아. 당황스럽고 너무 혼자 고립된 것만 같아.어려운 일에 도움도 못 받고 밥도 매번 혼자 먹어. 누구도 손을 내밀지 않아.사실 잘 모르겠어. 그냥 다 그만두고 싶어.	0
나 면접 보다가 당황했잖아.생각 못 한 질문을 해서 순간 대답을 못 했어.그래도 잘 이야기해서 면접은 마무리됐어.	0
추석인데 취업이 잘 되지 않아서 가족 눈치를 볼 것 같아 걱정이야.이 나이 먹고 아직도 취업 준비하고 있으니 날 어떻게 볼지가 두렵고 걱정돼.취준생만 아니라면 나도 가족들에게 떳떳할 거야. 자격증 공부를 더 열심히 해야겠어.	0
내가 가고 싶은 직장이 그리 평판이 좋지 않나 봐.주변 사람들이 내 희망 직장이 하락세라고 하니 고민돼. 다른 사람이 좋지 않다고만 하니까.남들이 아니라니까 혼란스러워서. 내가 원하는 직장이더라도 후회할까 봐 걱정돼.	0
내가 남을 위해 사는 건 아닌지 요즘 고민하기 시작했어. 남의 시선을 너무 의식하는 것 같아서.외형에 신경 쓰는 게 아무 쓸모 없는데도 나는 남들 시선 때문에 바뀌기가 어려워.나 자신을 위해 살려면 어떻게 해야 할지 고민해보려고.	0
취업할 때 면접관들이 외모를 중요시하는 것 같아서 신경 쓰여.면접을 보는데 직무 경험보다는 외모나 옷에 대한 말을 많이 했어. 화장을 안 했다고 혼났어. 내가 친구들에 비해서 못나 보일까 봐 얘기하지 않았어. 친구들은 열심히 꾸미거든.	0
면접을 봤는데 내 정장이 나한테 잘 맞았는지 모르겠어. 면접관이 옷을 지적했거든.처음 입는 정장이라 불편했는데 면접관이 옷이 안 어울린다고 지적하더라고. 나에게 상처였어.첫 사회진출을 준비 중이라고 얘기했어. 이런 경험이 쌓여서 나에게 맞는 옷과 회사로 만들 거라고 했어.	0
나 취업이 안 돼서 엄마한테 눈치 보여. 엄마는 우선 아무 회사라도 취업하라는데.두세 군데 있는데 합격이 안 될 것 같아. 자꾸 떨어지니까 속상하네.나는 계속 도전 중인데 엄마는 눈치만 줘. 나를 도와줄 생각이 없는 것 같아.	0
얼마 전부터 부장님이 부장님 자녀 영어 과외를 시키는데 거절을 못 하겠어. 정말 당황스럽고 곤란해.영어 잘하니까 자기 자식 영어 한 번만 봐달라고 하는 거야. 벌써 삼 개월째 봐주고 있어.나는 계약직이고 곧 계약 종료라서 말을 못 했어. 	0
딸이 갑자기 남자친구를 소개해준다고 해서 놀랐어.이제 고등학교 졸업했는데 벌써 결혼하겠다고 하니 어이가 없어.사람은 때에 맞춰 살아야 한다고 생각하거든.	0
회사 동기보다 나는 너무 부족해.동기는 일을 잘해서 상사한테 칭찬 듣는데 나는 실수만 해.그런 생각은 못 했던 것 같아. 나는 계속 비교만 해서 열등감을 느꼈거든.	0
남편을 어떻게 해야 할까? 정말 너무 화가 나네.글쎄 남편이 나 몰래 월급을 빼돌려서 주식투자를 했는데 다 실패하고 날렸지 뭐야. 너무 한심해.소질도 없는데 무리를 한 것 같아. 앞으론 내가 남편의 월급을 관리하려고.	0
가끔 아들이 같은 실수를 반복하면 한심하다는 생각이 들어.초등학교 이 학년인데 조금만 주의하면 되는데 실수를 계속해서 반복하더라고.	0
체육관을 등록했는데 너무 못 갔어. 이번 달엔 운동할 시간이 많았는데 내가 너무 한심해.다음 달에는 또 회사 일로 바빠서 운동하지 못할 것 같아.주말에는 핑계 대지 않고 가도록 해야겠어.	0
돈 모아서 결혼하는 걸 보면 좀 다른 세계 일인 것만 같아. 난 혼자 살기도 버겁거든.요즘 내 친구들은 만나면 모두 결혼 얘기를 해. 엄두조차 못 내는 내가 한심할 때도 있어.이런 내가 어떻게 결혼을 꿈꿀 수 있을까?	0
건강 염려증에 내가 스스로 한심해져.새끼발가락이 아파 통풍인가 해서 병원에 갔더니 아무 이상 없다고 하네.	0
임산부 배지를 달고 임산부석에 앉아있는데 할아버지가 와서 임신이 벼슬이냐고 한마디 하시더라고.지금은 진정됐어. 권리가 있는 나한테 뭐라 하는 할아버지가 더 이기적이라고 생각해.	0
준비하던 시험도 합격하고 취업에 성공했는데 마음이 항상 0해.아직 회사 생활에 적응하는 단계인데 너무 혼란스러워. 내가 원하던 일이 맞나 싶기까지 해.그래도 사람들은 친절하시긴 한데 내가 부족해서 아직 눈치가 많이 보이지.	0
정말 가고 싶은 기업에 자소서를 제출했는데 결과가 안 나와.공지에 따르면 오늘 나왔어야 하는데 아직 안 나왔어.얼른 결과가 나와서 다음 면접 참여 여부를 결정해야 하는데 너무 혼란스러워.	0
고민이 있어. 지금 회사가 좋은 회사인지 모르겠어.회사 상황이 좋지 않아서 미래가 불확실해. 근데 또 대표님은 좋아서 혼란스러워.	0
지난주에 받은 건강검진 결과가 나왔어. 큰 병원에 가라는데 어떻게 하는 게 좋을까?혈압과 콜레스테롤 수치가 비정상적으로 높게 나왔거든. 갑자기 안 좋아진 것 같아 혼란스러워.	0
오늘 면접 장소를 찾는데 진짜 당황스러웠어.처음에 면접 장소에 갔더니 그곳이 아닌 거야. 그래서 급하게 안내 직원에게 물어봤더니 건물을 잘못 왔대.시작 시간을 코앞에 두고 딱 맞춰 도착했어. 면접 시간에 늦을까 봐 조마조마했어.	0
취업했는데 내가 생각했던 거랑 너무 달라서 혼란스러워.유통팀에서 일할 줄 알았는데 홍보팀으로 일하게 되어서 당황했어. 회사에 얘기해봐야 할 것 같은데 말 꺼내기가 쉽지 않네.	0
어쩜 결혼 생활이 이럴 수가 있을까!남편이 어제도 친구들과 술 마신다고 새벽에 들어왔어.남편이 내 생각과 다른 사람인 것 같아 혼란스러워.	0
직장 상사가 나를 못마땅해하는 것 같아.나한테 일을 시키고는 결과물에 대해 제대로 피드백을 안 줘.근데 솔직하게 못 물어보겠어.	0
남편과 아이들 교육 관련 문제에 대한 의견이 달라서 혼란스러워.공부에만 몰입할 수는 없는데 너무 몰아붙이고 있어. 난 쉬면서 하게끔 하면 좋겠는데.남편이 너무 일방적인데 뭐라 표현하기가 어려워.	0
한심한 짓을 해서 결국 파혼당했어.내가 바보같이 보증 서서 결혼 자금을 날렸거든.	0
내 학과가 나와 너무 맞지 않아.내가 기존에 알던 것보다 훨씬 어려운 것 같아.	0
요즘 내 감정을 조절하지 못하고 내 몸 상태도 잘 따라주지 않아. 관리에 소홀했던 내가 한심해.근데 내 몸 관리를 위해서 뭐부터 해야 할지 모르겠어.일하느라 정신 팔려서 내 몸 간수를 잘하지 못한 것 같아. 이런 내가 한심하게 느껴져.	0
얼마 전에 너무 당황스러운 일이 있었어.딸이 학교 선생님과 말다툼이 있었대. 나도 모르게 딸에게 화를 냈는데 그 이후로 나랑 말도 안 해.아무래도 아무 이유 없이 그럴 애가 아니니까 이유를 물어보는 게 좋겠지?	0
건강이 점점 악화하고 있어서 어떻게 해야 할지 모르겠어.몸이 점점 힘든 게 상태가 많이 안 좋은 것 같아. 챙기려고 노력은 하는데 아무래도 힘드네.	0
요즘 내 남편을 피하게 되는 것 같아.내 이야기를 잘 들어주지 않고 자기 얘기만 해서인지 말을 하고 싶지 않아.남편에게 직접적으로 얘기해보진 않았어. 나와의 대화를 더 피할 것 같아.	0
건강관리를 하는데 계속 제자리를 맴도는 것 같아.건강해지려고 노력할수록 내 몸이 더 상하는 것 같아.	0
작은딸이 요즘 너무 걱정스러워 죽겠어.요새 작은딸이 하라는 공부는 안 하고 맨날 핸드폰만 하고 있어서 걱정스러워.아직 안 해봤어. 어떻게 말을 꺼내야 할지 고민이야.	0
맨날 아픈 곳이 늘어나는 것 같아서 너무 걱정스러워.의사가 혈액순환이 잘 안 돼서 그렇대. 허리나 다리가 점점 아픈 것 같아서 걱정돼.음식을 챙겨 먹으려고 노력 중이지만 매일 챙겨 먹기는 무리가 있는 것 같아.	0
딸들에게 요즘 조심스러워지는 것 같아.딸들도 크면서 나와 의견이 맞지 않을 때가 많아 점점 조심스러워지는 것 같아.혼자 말하기 전에 계속 생각해보고 딸들의 입장에서도 생각해보려고 해.	0
노후준비를 위해서 열심히 일해왔는데 통장에 돈이 없어서 너무 당황스러웠어.그러니까 말이야. 돈이 있어야 노후준비도 될 텐데.	0
요즘 걱정이 이만저만이 아니야.건강에 대해 관심이 많아져서 항상 먹는 것이나 행동하는 것에 조심스러워지고 있어.걱정을 많이 하는 만큼 건강을 잘 챙겨서 건강해지면 좋겠어.	0
나 오늘 직장에서 아주 당황스러운 일이 있었어.내가 일하는 직장의 손님께서 무턱대고 화를 내셔서 엄청나게 당황스럽고 놀랐어.고객님이 나중에 오해해서 그랬다고 사과하시더라.	0
나 요즘 혼란스러워.은퇴에 대해 상사가 눈치 주는 것 같아 매우 당황스러웠어.맞아. 근데 중요한 것은 내가 아직 은퇴 준비가 되지 않았다는 점이야.	0
내 또래 친구들이 건강을 위해서 영양제를 먹는 줄 몰랐어. 너무 당황스러워.나는 아직 젊다고 생각했는데 친구들은 나이 들었다고 벌써 시작한 지 꽤 됐대.	0
오늘 직장에서 겪었던 일 때문에 너무 초조해.내가 잘못한 것인지 모르겠는데 고객이 무작정 소리를 질러서 당황했어.모르겠어. 내가 잘못한 줄 알고 사과드렸는데 점장님과 전화를 하신다고 했거든. 	0
막내가 대화할 때 비속어를 사용해서 너무 당혹스러워.아직 초등학생인데 비속어를 많이 쓰니 줄여달라고 했지. 그런데 나한테 대들더라고.아직 없어. 남편하고 얘기해서 방법을 생각해 봐야겠어.	0
갑자기 아들 담임선생님께서 내일 학교로 와달라고 해서 당황스럽네.갑자기 왜 부르는지 모르겠네. 평소 아이랑 얘기를 잘 안 해봐서 걱정이야.그럴까? 하긴 그럴 수도 있겠지? 	0
갑자기 살이 쪄서 당혹스러워.식습관이 조금 바뀐 것이 큰 영향이 있나 봐. 잠깐 튀긴 음식을 즐겨 먹었거든.딱히 살쪘다고 생각 안 해서 안 해봤어. 앞으로 운동이라도 해야 할 것 같아.	0
오늘 길 걷는데 갑자기 친구가 내 몸에서 악취가 난다고 해서 당황했었어.나는 못 느꼈는데 친구가 말해줘서 알았어. 요새 속이 안 좋더니 입에서 냄새가 났나?그때 의사가 내시경을 해보자 했는데 안 하긴 했었어. 아무래도 위에 문제가 생겼나 봐.	0
시어머니를 모시기가 힘들다고 얘기를 남편에게 해야 하는데 걱정이야.요새 사업도 힘들어서 집에 돈도 없고 나도 요새 몸이 아파져서 솔직하게 얘기하려 하는데 조심스러워.얼른 해야지. 우리 남편이 상처받을까 봐 말하기가 조심스럽네. 	0
오늘 은행 가서 연금 상담하다가 당황했어.연금만 가입하러 갔다가 내 신용을 조회해보고 당황했지 뭐.연체가 없어서 좋았을 거로 생각했는데 담보 대출과 급하게 받은 현금서비스 기록이 반영돼서 낮게 나왔어.	0
친구하고 통화를 해야 하는데 좀 조심스럽네.친구가 폐암 검사를 했다고 했어. 결과를 알려주기로 했는데 연락이 없길래 먼저 물어봐도 되나 싶어.	0
오늘 회사에서 너무 당황스러운 상황을 맞닥뜨렸었어.오늘 회사 로비에서 커피를 두 번 사서 마셨는데 이상하게 이사님을 둘 다 마주친 거야.커피 마시러 회사에 오냐면서 웃으면서 말씀하시는데 당황스럽더라고. 한 번은 커피 심부름이었는데.	0
어제 받은 은행 전화 때문에 아직도 마음이 두렵고 떨려. 진정이 잘 안 돼.집을 담보로 대출을 좀 받은 게 있거든. 근데 만기 연장 심사가 들어간다는 거야. 응. 원래는 자동 연장이라고 알고 있는데 갑자기 전화가 왔어.	0
애들이 나를 괴롭혀. 너무 힘들어.원래 따돌림을 당하던 친구가 전학을 가서 갑자기 나를 괴롭혀.선생님께 진지하게 상담을 받아야 될 것 같아.	0
분명 잘못된 일을 거절한 건데 왜 괴롭히는 걸까.같은 친구인데 다른 친구를 괴롭히라고 시켜서 거절했어.상담선생님께 솔직하게 말해 볼래.	0
학교에 혼자 남게 됐어 너무 슬프고 무서워.친구들이 잠든 나를 아무도 안 깨워줬어.부모님과 진지하게 대화를 해 봐야 될 것 같아.	0
나만 그런 게 아닌데 억울해.나만 친구를 괴롭힌 게 아닌데 내가 시켰다고 친구들이 진술했어.선생님께 사실대로 말하고 괴롭힌 친구에게 사과를 해야겠어.	0
이제 난 완전히 혼자야.내게 도움 주던 친구마저 날 괴롭히기 시작했어.부모님께 진지하게 말씀드려야겠어.	0
항상 내가 앉은 도서관 양옆은 비워져있어. 너무 속상해.왜 다들 나를 피하는지 모르겠어.친구들에게 진지하게 물어 봐야겠어.	0
다리가 불편하니 주변에 사람들이 다 떠나가는 것 같아.친구들과 함께 했던 시간들이 그리워.독서 모임 같은 이야기를 나눌 수 있는 모임에 나가봐야겠어.	0
일을 그만뒀더니 아내가 집을 나가버렸어.건강도 나쁜데 어떻게 살아가야 할지 모르겠어.오늘부터 운동을 시작해야겠어.	0
혼자 병원에 있으니 버리는 시간이 많아지는 것 같아.수술을 했으니 어쩔 수 없지 뭐.병원 안에 어떤 것이 있는지 돌아다녀 봐야겠어.	0
가족들이랑 연락을 못하니 너무 힘들어.정신병원에 혼자 있으니 갇혀 있는 기분이야.산책이라도 다녀와야겠어.	0
시한부 선고를 받았는데 아무에게도 못 이야기하겠어.가족이랑 친구들이 놀랄 걸 생각하면 더 이야기하기가 어려워.나부터 마음의 준비를 잘해야 할 것 같아.	0
나만 건강에 문제가 생긴 거 같아.친구들은 다 괜찮은데 왜 나만 그런 걸까?나도 잘 모르겠어. 빨리 괜찮아졌으면 좋겠어.	0
전염병에 걸려서 혼자 격리실에 있게 되었어.이 주 동안이나 혼자 있어야 해. 너무 심심하고 무료해.혼자 할 수 있는 일을 좀 찾아봐야겠어.	0
같은 병실을 쓰던 사람들이 오늘 다 퇴원해.그동안 정이 많이 들었는데 혼자 남게 된다고 생각하니 외로워.내일 새로운 사람이 들어온다고 하니까 그 사람과 친해지려고 노력해야겠어.	0
혼자 살고 있는데 건강도 나빠지니 정말 힘들다.혼자여서 외로운데 몸이 아프니까 돈 벌기도 어려운 것 같아.주변 이웃에 친구를 만들어봐야겠어.	0
아들이 몰래 자퇴를 하고 일을 하고 있었대.믿었던 아들이 그럴 줄 몰라서 충격적이었어.아들과 대화를 해보는 것이 좋겠어.	0
남편이 회사를 그만뒀다는 사실을 이제야 알았어.다른 일을 알아보고 있다는데 걱정이야.나도 같이 새로운 일자리 찾는 걸 도와줘야겠어.	0
남편은 돈 문제에 예민하면서도 자기 자전거는 비싸게 주고 샀어. 너무해.응. 평소에 그렇게 아껴 쓰자고 하던 사람이 자기 물건 살 때는 헤픈 거야.남편에게 서운한 점을 말해봐야겠어.	0
딸 결혼을 반대했더니 딸이 집을 나가버렸어.이렇게 될 줄 알았다면 조금 더 생각해볼걸 그랬어.딸을 찾아서 다시 설득해야겠어.	0
아들이 성실하다고 생각했는데 아니었어. 이렇게 게으르게 살고 있었다니.자취하는 아들이 이 정도로 이중적인 생활을 하고 있다니 너무 충격적이야.아들이 왜 이렇게 생활을 하고 있는지 생각해봐야겠어.	0
딸이 모범생인줄 알았는데 학교에서 친구를 괴롭힌대.딸이 이렇게 잘못된 행동을 하고 있었는데 몰랐다는데 너무 충격적이야.딸을 불러서 친구를 괴롭히는 행동은 나쁜 것이고 앞으로 그러지 말라고 타일러야겠어.	0
아들이 학원비를 놀러 다니는데 썼대.하라는 공부는 안하고 거짓말까지 했다는 게 너무 실망스러워.아들이 왜 그런 행동을 했는지 물어봐야겠어.	0
남편이 상의도 없이 직장동료 보증을 섰대.어떻게 상의도 없이 그런 짓을 할 수 있지.남편에게 다시는 그러지 말라고 이야기해야겠어.	0
남편이 출장 간다고 하고선 친구들끼리 낚시여행을 다녀왔어.이전에도 이런 일이 있어서 싸웠는데 또 거짓말을 할 줄 몰랐어.남편과 다시 진지하게 대화를 나눠봐야겠어.	0
가족이 다 건강했으면 좋겠는데 딸 건강이 너무 안 좋아.어릴 때부터 몸이 약했지만 이제는 정말 심각해진 것 같아.딸이랑 실력 좋은 의사가 있다는 병원에 가봐야겠어.	0
남편이 병에 걸렸어.남편이랑 노후를 행복하게 보낼 수 있을 줄 알았는데 너무 슬퍼.남편과 추억을 만들 수 있는 방법을 찾아봐야겠어.	0
친구들이 다 떠나버렸어.친구들이랑 오래도록 같이 있을 줄 알았는데 친구들이 너무 그리워.새로운 친구들을 만들기 위해서 노력해야겠어.	0
이렇게 혼자 누워만 있으니 너무 우울해.이렇게 사느니 죽는 게 더 나을 거 같아.가족들이랑 좀 대화를 해봐야겠어.	0
지나가던 아이들이 나보고 거지래.내가 거지처럼 되고 싶어서 이렇게 사는 게 아닌데 속상하지.힘들어도 옷이라도 좀 말끔히 입고 다녀야겠어.	0
노인들이 나보고 돈이 없다고 비난했어.아무리 그래도 비난을 받을 줄은 몰랐어. 너무 충격적이야.내가 잘못한 게 아닌 말들은 그냥 무시할거야.	0
내가 투자한 회사가 망해버렸어.퇴직금을 다 털어서 투자한 건데 이제 어떻게 살아가야 할지 모르겠어.가족들에게 사실대로 말하고 도움을 구해야겠어.	0
회비 날짜를 한번 잊었더니 다들 내가 형편이 별로인 줄 알아.사람들이 나에 대해 오해하고 있는 게 싫어.사람들하고 이야기해서 오해를 풀어야겠어.	0
빚이 많아져서 지금 집에 더 이상 살 수 없을 거 같아.더 작은 집으로 이사가야 한다니 기분이 별로야.앞으로 잘 될 수 있다고 긍정적으로 생각해봐야겠어.	0
출금하려고 했는데 통장에 잔액이 없어.하루하루 아껴서 살고 있는데 이젠 정말 바닥을 보이는 구나.자식들한테 도와달라고 연락을 해봐야겠어.	0
김 사장이 나한테 사기를 쳤어.오랫동안 알고 지낸 사이라 믿었는데 이렇게 뒤통수를 칠 줄은 몰랐어.경찰에 신고하고 김 사장을 찾아내야겠어.	0
박 사장이 오천만 원을 빌려가고 연락이 안 돼.상황이 안 좋아 보여서 빌려 줬는데 나도 여유롭지 못한 상황이라 0해.박 사장 부인 전화번호가 있으니 그쪽으로 연락을 해봐야겠어.	0
김 사장이 자기만 믿으라고 하더니 혼자 이민 가버렸어.가지고 있던 돈을 다 투자했는데 망해버렸어.당장 주변 사람들에게 도움을 구해봐야겠어.	0
영순 할머니가 내 돈을 훔쳐갔어.돈을 가지고 가서 아예 나타나지도 않아.영순 할머니가 갈 만한 곳에 다 가봐야겠어.	0
이번에도 노력했지만 임신이 잘 안 됐어.이만큼 노력했는데 안 되니까 그냥 포기하고 싶어.일단 목욕하면서 진정해야 할 것 같아.	0
남자친구의 조건만을 보고 결혼에 반대하는 부모님을 보니 너무 슬펐어.하지만 그 사람은 진짜 좋은 사람이라는 걸 나는 알고 있어.남자친구와 함께 부모님을 설득해야겠어.	0
어렵게 출산한 아인데 장애를 가지고 태어났어.어렵게 낳은 만큼 아이가 건강하길 바랐는데 장애를 가지게 되어서 슬퍼.내가 꼭 그 아이를 행복하게 해줄 거야.	0
가정의 불화로 남편과 이혼을 조정하며 별거 생활을 하게 되었어.가정불화 때문에 그 사람과 같이 있기도 싫었어. 다행이지 뭐.이혼을 하면 지금의 불행이 끝나겠지.	0
남편과 시댁에서 지내는 하루하루가 힘이 들고 너무 괴로워.시어머니와 함께 밥 먹는 것도 너무 불편해서 체할 것 같아.아무래도 남편과 이야기를 진지하게 나눠봐야겠어.	0
내가 회사생활에 잘 적응하지 못 한다는 이유로 상사가 퇴사를 권유했어.회사 생활이 단체생활이니까 그런 것도 이해는 가는데 해결해 보려고 하지도 않고 바로 퇴사를 권유하니까 어이가 없지.상사에게 문제점을 해결해보려고도 하지 않고 퇴사를 권유하는 건 좀 아니지 않냐고 말해보려고.	0
내가 제안한 프로젝트가 나를 빼고 진행되었어.내가 제안을 했는데 어떻게 나를 빼고 일을 진행할 수 있지? 이해가 안 가.회사에 항의를 해봐야겠어.	0
인턴 기간이 끝나고 정직원으로 날 채용하기로 했었는데 해고했어. 말이 돼?계약서에 기재되어 있는데 이렇게 행동하는 게 말이 되는지. 어이가 없어.일단 그 회사에 들어가고 싶은 마음은 싹 사라졌는데 노동청에 신고를 해야겠어.	0
내가 문제를 일으키자 회사는 기다렸다는 듯이 나와의 계약을 갑자기 해지했어.당황스럽기도 하지만 많이 상처 받았지. 내가 이 정도밖에 안 되나 하는 생각에 자존감도 떨어져.떨어진 자존감을 빨리 회복시키고 다른 회사에 지원해봐야겠어.	0
작전 수행 도중에 내가 위기에 처하자 팀원들은 약속이라도 한 듯이 도망갔어.그니까. 내가 믿음직스럽지 못한 리더였나 생각돼서 너무 힘들어.리더십을 갖고 팀원들에게 믿음을 더 줘야겠어.	0
프로젝트에 문제가 생기자 회사에서는 프로젝트를 허가한 적이 없다며 우리를 모른 척해.많이 속상하기도 하고 화가 나기도 해. 아마 프로젝트가 잘 되었으면 우릴 감쌌을 거 아니야.아직은 잘 모르겠는데. 팀원들하고 함께 상의해 봐야지.	0
회사에서 나에게 돈을 쥐어주고 자신들의 잘못을 덮어쓰라고 해.돈이 급해서 일단 받고 퇴사를 했는데 기분이 안 좋지.잘 모르겠어. 일단은 마음이 너무 우울하고 괴로워서 못 버티겠어.	0
회장 아들에게 밉보였단 이유로 갑자기 해고당했어.완전 당황스럽지 지금이 천구백 년도 아니고 이십일 세기에 이런 일이 있다는 게 말이 돼?회사에 이의제기를 해서 끝까지 회사랑 싸워야겠어.	0
요즘 생활비가 매우 부족해서 자식들에게 손을 벌려야 할 것 같은데 너무 슬퍼.나는 질환도 있어서 매달 병원비에 생활비까지 내가 마련하기가 어렵더라고.자식들에게는 정말 미안하지만 솔직한 나의 상황을 잘 얘기해보는 것이 좋겠어.	0
젊었을 때 자식들의 교육비만 아니라 노후 자금에도 조금 투자할걸 그랬어.늙으니까 몸이 성한 곳이 없는데 돈이 넉넉하지 않아서 병원 다니기가 무서워. 슬프고 고달픈 상황이야.아들이 내 상황을 이해해줄 지는 모르겠지만 아들에게 도움을 구해볼까?	0
나이가 드니까 온몸이 아픈데 돈은 없어서 병원에 가기 힘들어.많이 슬프고 서러워. 오늘도 관절염 통증 때문에 아무것도 할 수 없어서 집에 있었어.잘 모르겠지만 국가에서 도움을 받을 수 있는 방법이 있을 것도 같아.	0
친구에게 보증을 서주었다가 사기를 당한 뒤에 우리 가족의 재정 형편이 힘들어졌어.가족들에게 미안한 마음 때문에 요즘 사는 게 사는 게 아니야. 너무 슬프고 힘들어.우선 회생 절차를 알아보고 나서 돈을 구하는 방법을 찾아보려고.	0
새로운 일을 구해 생활비에 보태고 싶었지만 병이 재발해 일을 그만두게 되었어.어려운 재정 형편에 건강 문제까지 생겨서 지금 너무 슬프고 힘들어.우선 건강을 빨리 회복하도록 하고 재정 문제는 자식들에게 도움을 구해야겠어.	0
몸도 마음도 지치고 돈도 없는 내 슬픈 현실을 자식들은 모르고 있어.자식들이 알게 되면 걱정을 할까 봐 이 상황을 알려주는 것도 괴로워.제도적으로 도움을 구할 수 있는 방안을 알아보는 게 좋겠어.	0
일찍 병으로 사망한 아내의 보험금을 차마 쓸 수가 없어.아내는 아픈 와중에도 내 생활을 걱정했는데 도저히 그 돈을 쓸 수 없어. 너무 마음이 아파.보험금은 자식들을 위해 쓰고 내가 직접 돈을 버는 것이 좋겠어.	0
내가 자식들에게 물려줄 유산이 하나도 없다는 사실에 너무 슬퍼.젊을 때에 돈을 많이 벌지 못했던 것이 너무 후회가 되고 자식들에게 미안해.자식들에게 짐이 되지 않으려면 내 생활비는 내가 벌어야겠어.	0
나뿐만이 아니라 주변 친구들도 자식들 눈치 보느라 힘들어 하는 것 같아서 슬퍼.노인네들이 재정적으로 자립하기 힘들어서 자식들에게 의지하는데 그게 마음이 편하지 않아.나도 잘 모르겠어. 노년기에 돈을 쉽게 구할 수 있는 방법을 알면 좋겠어.	0
내가 십 년 넘게 낸 보험료가 이번에 급증해서 곤란한 상황에 처하게 되었어. 정말 슬프다.응. 얼마 돌려받지도 못해서 해지를 할 수도 없고 그렇다고 계속 보험료를 내기도 힘들어.보험에 대해 잘 아는 친구에게 조언을 구하는 것이 좋겠어.	0
내가 골다공증을 앓고 있는데 치료할 돈이 없어서 대출을 받아야 해. 너무 마음이 힘들다.대출을 받을 수는 있는데 그 이자가 너무 높아서 갚을 자신이 없어. 너무 슬퍼.국가에서 보조금을 받을 수 있으면 좋겠어. 노년에 돈 걱정하는 게 너무 슬프다.	0
평생 담배라고는 펴본 적이 없는데 남편 흡연 때문에 내가 폐암에 걸렸어.너무 억울해서 남편 얼굴은 보기도 싫어. 늙어서 이렇게 고생을 하다니 너무 속상해.일단 항암치료를 잘 받고 빨리 낫도록 노력해야지. 남편이 이제라도 금연하면 좋겠다.	0
건강관리를 한답시고 운동을 열심히 했는데 너무 무리해서 관절염이 생겼어. 너무 억울해.차라리 가볍게 산책이나 할 걸 그랬어. 너무 후회되고 원망스러워.관절에 무리가 가지 않는 운동을 해야겠어.	0
자식들에게 헌신했다고 생각했는데 자식들은 내가 아플 때 나를 돌봐주지 않아서 억울해.내가 자식들을 얼마나 힘들게 키웠는데 어떻게 나에게 그렇게 관심이 없는지 모르겠어.한번 솔직하게 자식들에게 나의 상처받은 마음에 관해 이야기 하는 게 좋겠어.	0
남편이 내가 우울증 증세가 있는 것 때문에 눈치 보인다고 불평을 했어.내가 우울증 걸리고 싶어서 걸린 것도 아닌데 왜 그런 말을 하는지 모르겠어. 너무 억울해.남편에게 솔직히 상처 받았다고 이야기 해보는 것이 좋겠어.	0
내가 식단관리를 열심히 했는데도 당뇨 수치가 나빠져서 너무 억울해.먹고 싶은 것도 안 먹고 최대한 건강식으로 먹으려고 노력했던 것이 모두 헛수고였어.모르겠어. 이런 상황에서 어떻게 해야 할지 누군가 조언해주면 좋겠어.	0
너무 아파서 병원에 갔는데 병원에서는 별거 아니라고 해서 억울해.그냥 노인성 퇴행이라면서 적절한 치료를 하지 않더라고. 너무 속상하다.혹시 큰 병일 수도 있으니까 다른 병원에라도 가보는 것이 좋을 것 같아.	0
손주들 과자 사주려고 나갔다가 다쳤는데 자식들은 왜 자꾸 다치냐며 핀잔을 주네.나보고 다 늙어서 그만 좀 돌아다니라고 화내는 아들의 말이 마음에 상처가 됐어. 억울하기도 하고.상황을 잘 설명하면 자식들이 이해하긴 하겠지. 앞으로 나갈 때는 더 조심하는 게 좋겠어.	0
냉장고에 있는 술을 아들이 다 먹었는데 며느리는 내가 마신 줄 알고 큰소리를 쳤어.며느리는 내가 간이 안 좋아서 걱정되는 마음에 그랬겠지만 나는 정말 당황스럽고 억울했지.며느리한테 앞으로는 아들에게 먼저 물어보고 행동하라고 말할까 해.	0
평생 고생만하다 살만해졌는데 이제는 또 병원 신세를 지다니 너무 억울해.나는 평생 가난해서 열심히 돈을 벌었는데 은퇴하고 나니까 갑자기 암에 걸렸어. 너무 비참하다.잘 모르겠어. 지금 마음이 너무 울적하고 고통스러워.	0
의사의 지시대로 음식조절을 했는데도 간 수치가 높게 나와서 혼났어. 너무 억울해.내가 먹고 싶은 것도 하나도 못 먹었는데도 의사는 수치만 보고 나를 의심하더라.앞으로 내가 먹는 것마다 모두 기록해서 증거로 보여줘야겠어.	0
내가 걸린 암은 보험처리가 안 된다고 해서 치료비 전부를 부담해야 해. 너무 억울하고 속상해.전액 보장되는 암 보험에 가입했었는데 내가 걸린 편도암은 적용이 안 된다고 하더라.보험 외에 지원을 받을 수 있는 방법을 최대한 알아보려고 해.	0
신용등급이 낮아서 대출을 받지 못했어. 너무 우울하다.그동안 대출을 너무 많이 받아서 그런지 신용등급이 너무 낮더라고. 정말 속상해.우선 일거리를 구해서 급한 돈을 마련해야 될 것 같아.	0
내가 돈이 없어서 자식들에게 짐이 되는 것이 너무 우울해.이번에도 병원비 낼 돈이 없어서 자식들이 대신 내줬어. 항상 미안한 마음이야.작은 일이라도 구해서 당장 급한 돈을 버는 것이 좋겠어.	0
생활비를 마련할 수 있는 방법이 거의 없어서 너무 우울해.나는 건강하지만 나이가 많아서 일을 구하기도 힘들고 신용등급도 낮아서 대출도 받을 수가 없어.예전에 내 돈을 빌려갔던 최 영감에게 연락을 한번 해봐야겠어.	0
집에 전기를 고칠 비용을 마련할 수가 없어서 전기가 없는 채로 지내고 있어.어둡고 답답하지만 어찌할 방법이 없어서 우선 촛불로 버티고 있어.고치려면 돈이 필요한데 돈이 없어. 우선은 옆집에 부탁해서 전기를 끌어올 수 있으면 좋겠다.	0
나는 나이가 많아서 돈 벌기가 너무 힘들어. 요즘 생활이 어려운데 큰일이야.모아둔 돈도 없고 어디 돈을 벌 수 있는 환경도 못 되니 생활비가 부족할까 봐 0해.우리 시청에서 노인들의 생활을 지원해주는 뭔가 있었던 거 같은데 알아봐야겠어.	0
홍수로 인해 집과 가축들이 떠내려갔어. 당장 가진 재산이 하나도 없어서 큰일이야.당분간 지낼 곳이 없어서 자식들 집에 가야할 것 같아. 너무 우울해.일단은 내 몸부터 챙기고 그 후에는 마을 사람들이랑 의논해봐야겠어.	0
오천만 원을 사기 당했는데 되돌려 받지 못하고 있어. 너무 아깝고 분해.내가 이렇게 사기를 당할 줄은 몰랐네. 토지 계약금을 중개인에게 주는 것이 아니었는데.변호사와 함께 어떻게든 소송을 걸어서 돈을 되돌려 받도록 해야겠어.	0
우리 부부가 동네 노인들 중에 제일 불우해 보이니까 너무 우울한 감정이 들어.남편도 일찍 실직하고 나도 일자리를 못 구해서 우리 부부가 재정 형편이 가장 어려워 보여.당장이라도 허드렛일 하면서 적은 돈이라도 벌어야 할 것 같아.	0
나는 용돈벌이를 하고 싶어도 고령 여성이라는 이유로 일자리를 구할 수가 없어.나는 건강하고 힘도 세지만 나이 많은 여자라는 이유로 험한 일도 할 수 없어. 너무 우울해.내가 할 수 있는 일이 있는지 계속 알아보려고. 일이 없으면 텃밭이라고 일궈야지.	0
예산에 구애받지 않고 성대한 잔치를 열고 싶어. 예산이 너무 적어서 속상해.응. 나는 화려한 잔치를 하고 싶은데 지금 예산으로는 그냥 파전에 막걸리밖에 준비 못해.할 수 없지. 적은 비용으로 다양한 요리를 준비할 수 있는 요리 방법을 찾아봐야지.	0
사는 게 우울해. 아내도 떠났는데 내가 더 아프기 시작하네.항상 잘 챙겨준 아내가 떠나고 나서 당뇨병에 걸렸어.혼자 있다 보니 아무거나 먹게 돼서 건강이 안 좋아졌나 봐.	0
요양원에 들어오고 사는 낙이 없어졌어.그냥 나이가 많이 들었다는 이유로 자식들이 요양원에 보냈어. 날 버린 느낌이야.아직은 서먹한 사이들이야.	0
허리가 너무 아픈데 아무도 날 걱정해주지 않는 것 같아.혼자 남겨진 기분이야.움직일 순 있지만 불편해.	0
딸이 와서 손주를 봐 달라는데 너무 힘이 드네.관절염이 나은 지 얼마 안 되었는데 손주들을 보면 또 아플 것 같아서 걱정돼.딸이 속상할까 봐 아직 얘기 못 했어.	0
엄마가 모르는 남자 차에서 웃으면서 내리는 걸 봤는데 마음이 아파.엄마는 내가 직접 봤고 그래서 마음 아픈 것조차 모를 거야. 그게 더 속상해.저녁을 먹은 후 엄마랑 차를 마시면서 솔직하게 말씀드려야겠어.	0
오늘 학교에서 사고 친 게 엄마한테 알려졌는데 집에 가니까 엄마가 내가 밉대.내가 왜 사고 쳤는지 이유를 자세히 물어봐 줬으면 했는데 속상해.엄마가 일단 진정될 때까지 기다려서 무슨 상황이었는지 말씀드릴 거야.	0
선물로 누나에게 머리띠를 선물했는데 쓰레기통에서 봤어. 내가 버려진 것 같은 기분이야.동생이 준 선물인데 이렇게 아무렇게나 버려도 되는 거야? 다시는 선물하고 싶지 않아.잠깐 밖에 나가서 축구라도 하고 올래. 지금 누나를 보고 싶지가 않아.	0
부모님은 친구분들에게 내가 아들이란 말도 안 했나 봐. 너무 서러워.내가 뭐가 부족해서 나를 남들에게 숨기고 싶어 하시는 걸까?부모님께 내 심정에 대해 말씀드려봐야겠어.	0
엄마는 다른 데서 기분이 상해도 나한테 항상 화풀이하니까 억울해.정말 화가 난다니까! 어제도 택배 사고가 났는데 나한테 짜증을 내더라고.엄마가 기분이 안 좋은 건 이해하지만 나한테 화풀이는 하지 말아 달라고 말해야겠지.	0
엄마 생신이어서 아침을 차려드렸는데 엄마가 음식을 버리고 있는 걸 봤어.새벽 일찍 일어나서 만든 거였는데 그렇게 쉽게 버리다니 섭섭해.여름이라 음식이 상한 것일 수도 있으니까 어머니에게 물어봐야겠어.	0
항상 자기만 옳다고 싸우는 엄마 아빠를 보면 진절머리나.엄마 아빠는 서로의 말은 듣지도 않고 자기주장만 하기 바빠서 시끄러워.내가 어떻게 하겠어. 그 자리를 벗어나는 것이 상책이야.	0
아빠가 틀렸다는 걸 인정을 안 하고 고집만 부리는 모습에 화가 치밀어 올라.답답하기도 하고 나를 전혀 인정해주지 않는 것 같아서 슬프기도 해.그냥 방으로 들어가서 문 닫고 대화를 포기해 버렸어. 말이 통하질 않잖아.	0
형이 엄마를 하인 부리듯이 대해도 엄마는 늘 다 맞춰줘. 엄마가 너무 불쌍해.아무리 철이 없어도 그렇지 형은 어떻게 엄마한테 그런 큰돈을 요구할 수 있지?엄마가 오냐오냐 다 받아줄수록 형은 점점 더 심해질 거라고 이야기해야겠어.	0
내일도 학교에서 가서 괴롭힘 당할 생각을 하면 차라리 죽고 싶어.이 따돌림에서 벗어나고 싶어. 언제까지 계속될지 모르는 게 무서워.선생님이나 부모님께 말씀드려서 걔들이 정확한 처벌을 받게 해야겠어.	0
내일도 나랑 같이 밥 먹어 줄 사람이 한 명도 없어서 외로워.쉬는 시간에도 혼자라서 쓸쓸해. 친구들은 나에게 와주지 않아.계속 기다리기만 했던 것 같기도 해. 내일은 내가 친구들에게 먼저 다가가 볼게.	0
학교에는 나를 좋아하는 사람들이 하나도 없는 것 같아. 더 이상 학교에 다니고 싶지 않아.누군가가 나에게 관심을 가지고 나를 신경 써줬으면 좋겠어.그동안은 혼자서 끙끙 앓지만 했던 것 같아. 내일 짝꿍에게 이야기해 봐야겠어.	0
나만 무인도에 있는 것 같아. 아무도 나랑 이야기해 주지 않아서 외로워.나도 친구들과 대화를 하고 싶은데 잘 아는 이야기가 하나도 없어.아이돌에 관심은 있는데 이거로라도 이야기를 해 볼 수 있을까?	0
학교에서도 집에서도 누구도 내 기분을 이해해 주는 사람이 없어서 우울해.나를 이해해주려고 하기보다는 모두 나를 가르치려 하고 혼내기만 해.우리 집 강아지가 나를 제일 많이 위로해주는 것 같아.	0
수학 과제 발표 담당인데 벌써 긴장돼. 놀림거리가 될 것 같아서 무서워.내가 실수한 것에 대해 한동안 계속 놀림 당했던 게 생각나.더 열심히 준비하는 수밖에 없지.	0
우울증이 온 것 같아. 집에 가는 순간 바로 침대에 누워 계속 잠만 자고 싶어.자도 자도 계속 피곤하기만 하고 일어나면 아무것도 하고 싶지가 않아.집에만 있으면 더 처지게 되니까 우리 강아지를 산책시켜야겠어.	0
이렇게 매일 맞을 바엔 차라리 죽고 싶어. 그런데 죽는 게 더 아플까 봐 무서워.죽고 싶다는 생각을 하루에도 몇 번씩 하지만 망설이게 돼.나에게 이렇게 고통을 주는 사람들이 반드시 전부 다 감옥에 갈 거라는 생각을 해야겠어.	0
곧 체육대회가 열리는데 난 하고 싶지 않아. 다들 내가 질 거라고 비웃어서 위축돼.잘 할 수 있는 종목도 다들 질 거라고 부정적으로 이야기하니까 점점 자신감이 없어져.평소에 꾸준히 연습하면 주변 상황에 휘둘리지 않고 실력을 발휘할 수 있겠지.	0
자식들이 병문안을 왔는데 그저 내가 빨리 죽길 바라는 눈치였어.자식 낳아 봤자 소용없어 결국 원하는 건 재산뿐이야.자식들에게 재산을 한 푼도 나눠 주지 않고 사회에 환원한다고 할 거야.	0
오늘 친구 장례식장에 다녀 왔는데 세월 참 덧없다는 걸 깨달았어.그 것의 돈이 뭐라고 그렇게 아등바등인지 하는 생각이 들었어.그동안 못 해본 거 해 보면서 살 거야. 버킷리스트를 작성했어.	0
늙으신 부모님은 아직도 내가 방문할 때마다 차 조심해서 가라며 용돈을 주셔.난 드릴 돈도 별로 없어서  죄송해.글쎄. 부모님께 더 잘해 드려야지.	0
자식들에게 요즘 미안한 마음만 들어서 눈물이 나.자식들이 내 재산을 탐내는 게 눈에 보이는데 자식들도 사정이 안 좋아서 그러는 거라 슬퍼.유산을 조금 정리해서 자식들에게 줄까 하는 생각도 들어.	0
자식들이 괜히 나 때문에 고생하는 것 같아서 항상 눈물이 나.그것들도 자기들 밥벌이하기도 힘들 텐데 내 치료비 대겠다고 고생 많이 했어.내가 치료를 그만두고 자식들 부담 덜어주고 남은 삶 편하게 살려고 해.	0
친구들 중에서 내가 제일 재정 상황이 안 좋다는 걸 알게 됐어.인생 헛살았구나 생각 들어.글쎄. 그게 내 의지대로 되지 않더라고.	0
갈수록 재정 상황이 심각해지니까 나도 모르게 눈물이 났어.내가 진짜 인생을 헛살았나 싶어.기초생활 수급자로 지원을 받으려고 해.	0
이젠 돈이 없어서 인슐린 주사기 사는 것도 나에겐 사치야.당뇨치료는 해야겠고 인슐린 주사기는 필요한데 돈은 부족해.나라에 지원받을 수 있는지 알아봐야겠어. 이번에 기초생활 수급자 신청을 했거든.	0
집을 팔아도 수술비를 마련할 수 없을 것 같아서 너무 힘들어.건강을 잃으면 모든 걸 잃는 거라더니 정말 절망적이야.국가에서 저소득층에 지원해 주는 게 있어 의료비 지원을 알아보려고 해.	0
내가 퇴직금을 몽땅 주식에 투자했는데 모두 휴지조각이 되어 아내 치료비도 낼 수가 없어.내가 멍청이지 그 돈을 저축하는 건데 괜히 주식을 해 가지고 다 날렸어.복지 재단 등을 알아보고 도움을 청해보려고 해.	0
암 수술비 보험금을 아들이 사업한다고 가져가서 몽땅 날렸어.나도 주식 해서 망했는데 자식까지 저렇게 되니까 정말 괴로워.자식한테 더 이상 사업은 하지 말고 열심히 돈 벌어서 살라고 말할 거야.	0
요즘 폐지 줍는데 모은 돈으로 약을 사고 나면 굶어야 돼.돈이 원수야 아픈 것도 서러운데 돈이 없어서 폐지 주워서 약을 사 먹어.그동안은 창피해서 못 갔는데 무료 급식소에 가 봐야겠어.	0
아내 치료비 벌기 위해 공사장 갔다가 허리를 다쳤어.몸이 안 좋은데 허리까지 다쳐서 정말 힘들어.적십자에 전화해보려고 해.	0
겨울인데 가스가 끊겨서 추운 곳에 있으니 관절염이 심해졌어.살아서 뭐하나 절망감이 엄습해.주민센터에 가서 상담을 받아 볼까?	0
병원비를 내기 위해 빚을 내고 갚지 못해 파선 선고를 받았어.건강을 잃으니까 신용까지 망가졌어.앞으로 빚 안 내고 미납되는 거 없이 살아야지.	0
장기 이식을 받기엔 너무 큰 돈이 필요해서 그냥 약으로 버티는 중이야.돈이 없어서 치료도 제대로 못 받는다 생각하니 너무 억울해.잘 모르겠어. 방법이 없는 것 같아.	0
내 지원금으로 친구 입원비를 대신 내줬어. 앞으로는 내줄 수 가 없을 텐데 걱정돼이제 내 생활도 힘든데 친구 입원비를 어떻게 해결할 수 있을지 걱정이야.모르겠어. 방법이 떠오르지 않아.	0
아내가 아픈 나대신 돈을 벌겠다고 일하러 나갔다가 허리를 다쳤어. 너무 가슴이 아파.내가 빨리 나아서 일하러 가야 아내가 일하러 나간다고 하지 않을 텐데 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.재활치료를 빼먹지 말고 강한 의지로 이겨 내야 될 것 같아.	0
대장암으로 생긴 치료비 대출금을 못 갚고 있었는데 아들이 대신 갚아 줘서 고맙고 미안해.아픈지 오래돼서 해준 것이 없어 더 미안한 마음이 크지.아들은 내 건강 말고는 바라는 것이 없대. 앞으로도 치료들 잘 견뎌서 아들 옆에 오래 있어줘야지.	0
노후 자금을 준비 못해서 현재 자식들 도움 받는 것이 괴로워.애들이 이제 신경 쓰지 말고 편히 지내라고 해도 편하지 않고 짐이 돼버린 것 같아.시골에 있는 부모님 집으로 귀농을 하는 것이 맞는다고 생각을 해.	0
한참 전에 나한테 돈을 빌려놓고 갚지 않으면서 죄책감을 못 느끼는 노인네가 너무 밉고 화가나.사람이 어쩜 그렇게 뻔뻔한지. 이러다가 돈을 영영 안 갚을까 봐 화가 나면서 걱정되기까지 하네.직접 말을 해야겠어.	0
가까웠던 김 영감이 나한테 사기 쳤다는 것을 이제 알게 되었어. 너무 화가나.천만 원 사기를 당했는데 살면서 두 번이나 당해서 더 놀라고 나 자신한테 화가나.그때에는 지인 중에 변호사가 있어서 해결하는데 많은 도움을 받았어. 이번에도 연락을 해봐야겠어.	0
남자친구 제대할 때까지 기다렸는데 부담스럽다고 헤어지자고 하더라.아직 좋아하는데 어떻게 마음을 돌려야 할지 모르겠어.남자친구와 대화가 부족했던 것 같아.	0
남편이 다른 여자가 있다고 이혼을 요구했어.너무 당황스러운데 어떻게 대처해야 할지 모르겠어.이혼 전문 변호사를 찾아가서 상담을 해아할 것 같아.	0
남자친구가 좋은 회사에 취업하고 다른 여자가 생겼어.생각지 못한 상황이라 어떻게 대처해야 할지 모르겠어.아무래도 남자친구에게 직접 물어봐야 할 것 같아.	0
결혼식 당일 남자친구가 오지 않았어.남자친구가 만나기로 한 시간까지 연락도 안 되고 잠수를 탔어.모르겠어. 눈앞이 캄캄해.	0
남자친구가 돈을 목적으로 나를 만났었다면서 떠나갔어.생각지도 못했던 이별통보라 훨씬 힘든 것 같아.빨리 정을 떼어내고 마음을 정리하는 게 좋을것 같아.	0
남자친구가 나와 아기를 책임지지 않겠다고 연락을 끊었어.남자친구와 미래를 꿈꾸고 있었는데 한순간에 무너진 것 같아서 힘들어.내가 더 강해져서 아기를 잘 키워야 할 것 같아.	0
시댁에 가면 의지할 사람이 아무도 없어.남편도 나를 잘 도와주지 않아서 더 힘든 것 같아.남편에게 내가 느끼는 감정을 말해야 할 것 같아.	0
결혼 전날에 남자친구가 범죄에 연루되어 구속됐어.생각지도 못한 일이고 연락도 안 되서 너무 힘들어.경찰서에 찾아가서 상황에 대해 알아야 할 것 같아.	0
어릴 때 부모님이 이혼하셔서 결혼식에 참석하실 부모님이 안 계셔.신랑 측 사람들에게도 안 좋은 말들이 나올 것 같아서 걱정이야.남자친구 부모님과 상의를 해야할 것 같아.	0
아침에 모두 나가고 나면 세상에 혼자 남은 것 같아.혼자 있으니까 일어나지 않을 일을 생각하게 되서 그런 것 같아.나도 뭔가 새로운 것을 배우거나 시도하면 좋을것 같아.	0
아들이 따돌림을 당하는 것이 다 내 탓 같아.친구들과의 관계가 좋았으면 좋겠는데 사회성이 부족한 것 같아.내가 물어보기 보다는 상담가를 찾아가야 할 것 같아.	0
남편의 암이 나을 거라는 생각이 들지 않아.투병생활이 길어지니까 남편도 나도 지치는 것 같아.이럴 때일수록 내가 더 웃어야 할 것 같아. 희망적인 말을 하는 것도 좋겠지.	0
아빠가 음주운전을 해서 실망스러워.나중에 큰 사고라도 날까 걱정이야.아빠와 일단 대화를 해보는 게 좋을 것 같아.	0
부모님은 대학이 가장 중요한가봐.대학을 못 간다고 해서 실패자가 되는 건 아닌데 말이야.부모님과 대학에 관련해서 깊은 대화를 나눠봐야 할 것 같아.	0
엄마가 나보고 네가 그럼 그렇지래.엄마한테 실망스러운 감정을 말할까 고민 중이야.솔직하게 말하는 게 가장 좋겠어.	0
엄마가 내 편지를 안 읽은 것 같아 속상해.엄마가 편지를 읽어 봤는지 확실하게 알고 싶어.엄마한테 솔직하게 편지를 읽어봤는지 물어봐야겠어.	0
엄마한테 고민 상담하고 싶은데 공부나 하래.엄마한테 너무 화가 나.엄마한테 가서 고민이 있는데 알아주지 않냐고 말해야겠어.	0
중간고사를 잘 본 줄 알았는데 점수가 생각보다 별로야.기대했던 것보다 등수가 오르지 않아서 너무 슬퍼.다음 시험은 더 일찍 준비를 시작해서 더 꼼꼼하게 공부해야겠어.	0
친구들이 계속 괴롭혀서 못 견디고 결국 자퇴했어.이야기도 해보고 주변에 도움도 청해 봤는데 다 소용이 없더라고.우선 검정고시 공부를 시작하려고 해. 학원도 등록했어.	0
학교에서 따돌림을 당하는데 그래서 모든 게 지긋지긋해.그래서 요즘 자꾸 나쁜 생각만 들고 너무 힘들어.아무래도 자퇴를 해서 검정고시를 봐야 할 것 같아.	0
나는 따돌림에서 벗어나려고 노력했는데 별다른 효과는 없었어. 그래서 환멸이 나.오히려 더 심해지는 것 같아. 어떻게 해야 할지 매일 고민 중이야.절이 싫으면 중이 떠나야지. 자퇴하려고 해.	0
애들이 우리 반에서 한 명만 따돌리는데 보기만 해도 지쳐.그 친구가 잘못한 것도 없는데 매번 당하는 것이 이해가 되지 않아.내가 내일 선생님께 이 상황에 대해 말씀을 드리려고 해.	0
우리 학교에는 폭력 문제가 시급한데 전혀 나아질 기미가 보이지 않아.학폭위도 몇 번 열렸지만 변화가 없었거든.나는 변화가 생길 수 있다고 생각하지 않아. 그냥 적응해야지.	0
내가 따돌림을 당하는 것에 대해 말로만 위로하는 사람들이 너무 미워.내 마음을 이해해주는 것도 아니고 도와주는 것도 아니면서 입으로만 위로하는 척하잖아.좋게 생각해야지 뭐. 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리려고 해.	0
학교에서 따돌림을 당하는데 내가 왜 당하는지 모르겠어. 정말 억울해.부모님께 말씀드릴까 고민 중이야.역시 사실대로 말하는 것이 좋겠어.	0
학교에서 내 물건을 아무렇지도 않게 부수거나 가져가는 애들이 너무 원망스러워.나도 다 용돈 조금씩 모아서 산 것들인데 어떻게 해야 해결할 수 있을지 고민이야.아무래도 학교에 좋은 물건을 가져가지 않는 것이 제일 좋은 방법 같아.	0
학교에서 괴롭힘을 당하는데 나를 도와주는 애들이 없어 너무 힘들어.괴롭힘 당하는 것보다도 내 편이 없다는 사실이 너무 힘든 것 같아.아무래도 어른의 힘을 빌려야겠어. 선생님께 말씀드리겠어.	0
아무도 내 따돌림을 해결해줄 수 없어. 우리 가족이나 선생님도 마찬가지지.내가 그들에게 알리기 너무 두려워. 더 큰 보복이 돌아올 것 같아.아예 나를 아는 사람이 아무도 없는 학교를 알아봐야겠어. 전학 갈래.	0
급식실에서 혼자 밥을 먹는데 애들이 날 구경하더라. 너무 싫었어.하지만 같이 먹을 친구도 없고 어떻게 해야 할지 모르겠네.차라리 급식을 끊고 도시락을 들고 다녀야겠어.	0
학교 끝나고 같이 놀 친구가 아무도 없어서 너무 외롭고 슬퍼.나는 하교 이후에 쇼핑도 하고 맛있는 것도 먹고 싶은데 쉽지 않네.친언니한테 가서 맛있는 거나 먹자고 해야겠어.	0
어제가 내 생일이었는데 친구들 중 아무도 축하해주지 않았어. 너무 서럽다.엄마가 친구들이랑 맛있는 것 사먹으라고 용돈도 주셨는데 어디에 써야 할지 모르겠어.쇼핑이나 하면서 기분이나 풀어야겠어. 새 옷을 사면 기분이 좋아지잖아.	0
학교에서 애들이 날 괴롭히는데 자기들이 뭘 잘못했는지 모르는 것 같아서 너무 짜증나.항상 나만 힘들고 항상 나만 괴로워.선생님께 말씀드릴까 고민 중이야. 선생님이 직접 말씀하시면 알아듣겠지.	0
오늘 성적표가 나왔는데 엄마가 보시고 힘들어 하셨어. 나도 속상해서 눈물이 나.응. 이번에 엄마가 공부를 도와주셨는데 내가 숙제를 잘 안 했거든.이제는 시간을 정해서 공부해야겠어.	0
아빠가 해외 출장을 일 년 동안 가셨는데 오늘 집에 돌아오신대. 너무 기뻐서 눈물이 나.응. 아빠가 오시면 무엇을 해드릴지 고민된다.다리를 주물러 드리는 게 좋겠어. 아빠가 다리가 아프다고 하셨거든.	0
아빠는 엄마가 좋은데 엄마는 아니어서 이혼하신대. 너무 슬퍼서 눈물이 나.나는 어디로 가야하는지도 무섭고 걱정이야. 아무것도 할 수 없어.이모랑 삼촌에게 전화해야겠어. 그 분들은 날 아끼시거든.	0
부모님은 항상 누나만 좋아하셔. 나도 사랑받고 싶어서 서럽고 눈물이 나.응. 누나가 아파서 그런 것이지만 나도 조금만 더 사랑받고 싶단 말이야.잘. 모르겠어. 누나는 날 예뻐하니까 한 번 물어봐야겠어.	0
할머니가 어제 돌아가셔서 너무 슬퍼. 할머니가 하늘에서 편안하시면 좋겠어.할머니는 나를 예뻐하셨고 나도 할머니를 좋아했어. 할머니의 명복을 빌고 싶어.우리 가족은 교회를 다녀. 주말 예배에 가서 할머니가 그곳에서 편안하시길 기도해야겠어.	0
당뇨로 고생 중인데 아내가 이혼하자더군. 아내가 날 버리면 병은 더 악화될 텐데 세상에 나 혼자 남은 기분이야.젊은 시절에 가정에 소홀했지. 그래도 그렇지 이혼을 하자니 너무 허망해.아내에게 졸혼은 어떤지 대화를 나누어 봐야겠어. 졸혼을 한다면 가끔씩이라도 도움을 받을 수 있을 거야.	0
뇌졸중이 와서 후유증으로 왼 쪽 팔다리를 못 쓰게 됐어. 친구들은 이런 나를 보면 비웃을 텐데 비참하군.좋은 친구들도 있지만 남의 불행을 행복으로 아는 사람들이 있지. 내 상황을 알면 그저 웃음거리로 삼을 거야.팔다리를 못 쓰게 된 건 고칠 수가 없지. 단체 모임은 줄이고 마음 맞는 친구들과 소모임을 가지면서 몸과 마음을 회복해야겠어.	0
아들은 나처럼 고혈압이 있는데 나처럼 아프기 전에는 짜게 먹는 습관을 버리지 못 할 거야. 내 말은 잔소리로만 들으니 답답하고 슬프구나.아픈 나를 보면 아들의 미래를 보는 것 같아 걱정이야.아들이 며느리 말은 잘 듣더군. 며느리에게 통화를 해서 아들을 설득해 봐야겠어.	0
친한 대학 동기가 췌장암 말기라는 전화를 받았어. 말기라니 왠지 살아서 보기는 힘들 것 같아 괴로워.그 친구에게 내 비밀과 고민을 털어놨었는데 친구가 아프다니 통탄할 일이야.친구와 대화를 많이 해야겠어. 서로 죽기 전에 추억을 많이 만들면 떠날 때도 덜 슬플 것 같아.	0
중풍으로 투병중이야.내가 죽어 선산에 묻혀도 찾아올 사람이 없을 것 같아 외롭고 슬프군.오직 키우고 있는 강아지들만이 날 항상 찾아주지. 내가 죽으면 얘네는 누가 보살펴 줄지가 제일 큰 고민이라네.옆 집 김 씨가 강아지를 아주 예뻐하는 것 같더군. 내일 가서 내가 죽으면 강아지들을 거둬줄 수 있는지 부탁해 봐야겠어.	0
사별 후 생계를 유지하려니 쉽지가 않아. 자식들도 날 돌보기 어려우니 서럽군.나 하나 건사할 수만 있다면 자식들의 걱정이 좀 줄 텐데.앞 집 부부가 아이 보모를 구하는 것 같던데 한 번 지원해봐야겠어. 꾸준히 할 수만 있으면 생활 유지에 큰 도움이 될 거야.	0
형편이 안 좋아서 끼니 챙기기도 어렵고 단칸방에서도 곧 쫓겨날 신세야. 자식에게 손 벌리려니 마음이 미어지네.쫓겨나기 전에 일자리를 찾아야 할 텐데.숙식이 가능한 일자리를 찾아봐야겠어. 자식은 결혼한 지 얼마 되지도 않았는데 이런 일로 흠 잡히게 하고 싶지 않아.	0
퇴직 후 고정수입이 끊겨서 생계가 많이 힘들군. 경력과 상관없는 저임금 생계형 일자리를 구할 수밖에 없어 슬퍼.당장 생활할 돈이 필요하니 어쩔 수 없지만 기회만 된다면 경력을 살려 일하고 싶어.일단을 할 수 있는 일을 해야지. 퇴근 후에는 경력을 살려 일할 수 있는 곳을 꾸준히 찾아봐야겠어.	0
자식들이 생활이 어렵다고 생활비를 못 준다더군. 자식들 도움 없이 앞으로 어떻게 살아가야 할지 막막하고 암울해.당장 생계가 어려워지는데 도시에서 계속 살기는 어렵겠어.언니가 고향에서 농사를 짓고 살아. 거기에 가서 일손을 도우면서 같이 살면 생계는 유지할 수 있을 거야.	0
온 벽에 곰팡이가 피었어. 돈이 없어 벽지를 바르는 건 꿈도 못 꾸니 참담한 심정이야.달력이랑 신문지라도 붙여놓긴 했지만 금방 다시 곰팡이가 피더군.동사무소에 가서 도움을 받을 수 있는지 한 번 물어봐야겠어. 봉사 단체라도 있다면 연락처를 좀 받아와야겠어.	0
형편이 안 좋아 모든 걸 아껴 써야 하니 인생이 부질없이 느껴져서 마음이 아파.먹는 거라도 좀 배부르게 먹고 싶은데 항상 배고픈 것이 가장 서러워.집에서 식물을 키워 볼까 해. 기분도 좋아지고 고추나 콩나물 같은 것도 키우면 돈도 안 들이고 마음껏 먹을 수 있을 거야.	0
자식이 맡겨 놓은 손주가 장난감을 사달라고 우는데 사줄 돈이 없어 마음이 찢어져.부자 할머니를 만났으면 좋은 장난감도 많이 받았을 텐데 미안해서 눈물이 나.놀이터에라도 나가 볼까 해.	0
살기 어려워 자식들과 사이가 소원해졌어. 연락도 없이 지내니 외롭고 마음이 아파.자식들이 필요할 때 도움을 줄 수도 없으니 자식들은 서운하고 내가 밉겠지. 자식들도 보고 싶지만 손주들이 가장 보고 싶구나.자식들한테 전화라도 해 볼까?	0
일 년 만에 본 손주들인데 용돈을 줄 돈이 없어서 부끄럽고 마음이 아프네.아이들이 어려서 아직 돈에 대한 개념이 없어 다행이지. 하지만 조금만 더 커도 이것저것 갖고 싶은 게 생기고 용돈을 기대할 텐데 어쩌나.양로원에서 나눠준 과자들을 모아놨어. 과자 먹는 모습이라도 보면 내 마음이 좀 더 편할 거야.	0
손주들이 이번 명절에 온대서 생활비를 아끼고 있어. 지금도 없는 형편에 생활이 힘들지만 용돈을 많이 주고싶어서.십만 원 정도 준비할 수 있는데 애들이 셋이라 걱정이야.첫 째가 고등학교에 입학하니 오만 원을 주고 둘째는 삼만 원 셋째는 이만 원을 줘야겠어. 빨리 손주들과 시간을 보내고 싶어.	0
친구가 내 고민거리를 다른 사람에게 함부로 퍼뜨리고 다녀 상처받았어.가장 친한 친구라고 생각했는데 어떻게 그럴 수 있지. 배신감이 커.그 친구를 찾아가 왜 그랬는지 물어야겠어.	0
친하게 지내던 학교 동기들에게 따돌림을 당하는 느낌이야.왜 갑자기 따돌림을 당하게 되었는지 이유를 모르겠어.가장 친하게 지냈던 동기에게 무슨 일인지 물어봐야겠어.	0
정말 좋아하는 친구라고 생각했는데 그 친구는 나를 이용하기만 했어. 어떻게 그럴 수 있지?좋아했던 만큼 너무 속상해.그 친구를 찾아가 내 기분을 이야기하고 관계를 끝맺을 거야.	0
부장님이 내 승진을 약속하고는 나보다 회사 선배를 먼저 승진시켜 주어서 당황스러워.부장님을 믿고 정말 열심히 일했는데 결과에 상처받았어.부장님도 이유가 있었겠지만 그래도 역시 너무 속상해. 친구들과 술 한 잔 하겠어.	0
내가 함께 진행한 팀 프로젝트에서 내 이름만 적혀있지 않아 너무 당황스러워.팀 내 그 누구도 언질을 주지 않았어. 배신당한 기분이야.왜 이런 일이 일어난 것인지 팀장님에게 물어봐야겠어.	0
친구들이 어느 샌가 나를 빼놓고 자기들끼리 노는 것을 보고 상처 받았어.내가 잘못된 말이나 행동을 했었을까 생각하게 돼.자연스럽게 친구들과 약속을 잡고 어떤 것 때문에 나를 빼놓고 놀게 되었는지 물어야겠어.	0
새로운 모임 사람들이 친절하다고 생각했는데 뒤에서 내 험담을 하는 것을 알고 소름끼쳤어.앞과 뒤가 이렇게 다른 사람들 일 줄은 몰랐어.내 행동에 문제가 있었나 생각하게 됐어.	0
집주인이 어제는 원룸 계약을 그대로 연장하자더니 갑자기 월세를 올리겠다고 해서 당황스러워.당장 바뀐 월세를 맞추기 어려운데 어떻게 해야 할지 모르겠어.집주인에게 다시 한 번 연장계약을 부탁해봐야겠어.	0
여자문제로 속 썩이던 남편이 내 사업이 잘되는 것을 보고 노후준비를 함께 하자고 하는 것을 보니 어이가 없어.나를 여자가 아닌 돈으로 보는 거 같아 괴로워.욕이나 한바탕 하고 노후준비는 철저히 나 혼자 하겠어.	0
늙어서 치매가 오면 자식들이 힘들어할까 봐 걱정이 돼.치매가 걸린 나를 자식들이 외면할 수 도 있다는 생각이 들어 괴로워.자식들이 고생하지 않도록 보험을 통해 내 미래를 대비해야겠어.	0
돈이 아까워 내 옷 하나 사는 것도 손이 떨려.나도 남들처럼 걱정 없이 돈을 쓰고 싶은데 상황이 여의치 않아 괴로워.수입을 늘릴 수 있는 방법을 찾아 적극적으로 활동하겠어.	0
돈 몇 푼 때문에 자식들에게 손을 벌리는 내 자신이 너무 싫어.노후를 충분히 준비하지 못한 것에 후회를 느껴.처지가 비슷한 친구들에게 신세한탄이나 해야겠어.	0
화가 나 상사에게 바른 말을 할까 했지만 더 이상 벌어먹고 살 곳도 없다는 생각에 참았어.일 할 수 있음에 감사하지만 이런 상황이 생길 때면 속상해.퇴근 후 집에 가서 집사람에게 신세한탄을 해야겠어.	0
아내가 노후 자금을 들고 도망치는 바람에 생활이 힘들어져 슬퍼.몸도 성치 않아 병원비도 많이 드는데 앞으로 어떻게 살아야 할지 막막해.자식들에게 연락해서 도움을 청해야겠어.	0
아내가 병원비를 벌기 위해 여기저기 성한 곳이 없는 몸을 이끌고 출근하는 모습에 마음이 아파.몸이 아픈 나 때문에 아내가 고생만 하는 거 같아 미안해.하루 빨리 건강을 회복하도록 의지를 가지고 치료에 전념하겠어.	0
만성질환 때문에 나온 내 보험금을 두고 자식들이 싸우는 모습을 보니 비통해.아픈 부모를 두고 돈 때문에 우애를 잃는 모습은 참으로 절망적이야.그 누구에게도 보험금을 주지 않고 아내와 함께 쓰겠어.	0
내 재정 상태가 바닥이라는 이 상황이 너무 참담해.게을리 살지 않았는데 어쩌다가 이렇게 됐을까 생각하면 우울해져.주위에 내 마음을 털어놓을 사람이라도 있으면 좋겠어.	0
우리 부부 둘 다 최저의 연금으로 생활하는 것이 슬퍼.난 몸도 편치 않아서 연금이 없었으면 아내와 나는 아사했을지도 몰라.주민 센터를 찾아가 내 상황에 도움을 더 받을 수 있을 지 알아봐야겠어.	0
아내가 아까 우리 어머니한테 욕을 하는 걸 들었는데 이젠 환멸이 나.응. 우리 엄마가 욕 들을 만큼 잘못한 것도 아닌데 왜 그러는지 도저히 모르겠어.아내랑 대화를 해보고 왜 그러는 건지 이유를 들어야겠어.	0
아내가 열 살짜리 아들한테 손찌검을 하는 걸 봤어. 어떻게 그 어린애한테 그러지?아들이 밥을 안 먹는다는 이유로 그랬대. 그렇다고 애를 때려?자식은 부모의 소유물이 아니라는 것을 아내한테 단단히 일러둬야겠어.	0
아내의 베개에서 다른 남자의 머리카락이 나왔어. 어떻게 이러지?요새 사이가 안 좋아지긴 했어도 어떻게 바람까지 피우지? 일단 오해가 있을 수도 있으니까 아내하고 대화를 해봐야겠어.	0
이번 달에 지출이 너무 커서 아내에게 소비를 줄이자고 했는데 매일 같이 오는 택배에 환멸이 나.응. 다음 달에 나갈 돈이 많아서 이제 정말로 소비를 줄여야 하는데 말이야.아내에게 다음 달에 지출해야 할 내역을 말하면서 심각성을 느끼게 해야겠어.	0
여자 친구가 피곤해서 집에 가서 자겠다고 했는데 다 거짓말이었어. 사실은 친구랑 술을 마시고 있었어.응. 내 친구가 여자 친구를 봤다면서 메시지를 보내서 사실을 알게 됐는데 너무 속상했어.여자 친구한테 거짓말로 인해 느낀 속상함을 말하고 서로 절대 거짓말은 하지 않기로 약속해야지.	0
아내는 화가 나면 이성을 잃어서 말을 너무 심하게 해. 상처가 될 정도로 심한 말을 해.이성을 잃을 때마다 그러니까 들을 때마다 서럽고 환멸이 나 정말.나가서 친구들한테 이 고민을 털어놓고 친구들이랑 놀다 와야겠어.	0
여자 친구가 이제 더 이상 나를 사랑하지 않는 것 같대.응. 내가 얼마나 노력했는데 그런 마음이 들다니 너무 속상해.나도 서서히 여자 친구에 대한 마음을 정리해야겠어.	0
여자 친구가 결국 다른 남자한테 가버렸어. 난 대출까지 받으면서 잘 보이려고 애썼는데 말이야.응. 뭘 그렇게까지 하냐는 주변의 시선까지 감수하면서 노력했는데 떠나는 건 너무하지 않아?여자 친구를 다시 붙잡아봐야겠어. 그래도 끝까지 노력해보는 게 후회가 남지 않을 테니까 말이야.	0
내 여자 친구가 알고 보니까 유부녀였다는 걸 알게 되었어.어떻게 그런 걸 속일 수가 있지? 감쪽같이 속았고 너무 슬프고 연애에 환멸이 나.여자 친구는 잊고 내 미래를 위해 운동하고 학업에 전념해야겠어.	0
아내가 또 나 몰래 도박을 했어. 전에도 나한테 들켜서 다신 안 한다고 약속했는데 말이야.응. 우리 집 사정도 좋지만은 않은데 도박을 할 생각을 하다니 너무 환멸이 나.아내한테 다시는 그러지 않도록 이번에는 각서를 쓰라고 해야겠어.	0
남편과 건강하게 오랫동안 살고 싶은데 남편이 당뇨병에 걸렸다.원래 고혈압 질환이 있었는데 이번에 당뇨병까지 걸린 거야.병원에서 권해주는 약을 잘 먹고 몸에 해로운 음식은 먹지 않는 게 좋겠어.	0
은퇴를 앞두고 자격증을 따려고 하는데 쉽지 않아.자격증을 빨리 따야 마음 놓고 이직을 준비할 텐데 걱정이야.한번 주변의 친구들에게 물어봐야겠어.	0
친구들이 주식을 하자고 해서 같이 시작했는데 뭔가 잘못된 것 같아.손해가 너무 커져서 나중에 메울 수 있을지 걱정이야.지금이라도 늦지 않았으니 발을 빼야겠어.	0
예상했던 것보다 너무 이르게 은퇴를 권유 받았어.어떻게 먹고 살아야할지 걱정이야.한번 도움을 구할 곳이 있는지 알아봐야겠어.	0
단칸방에 살면서 열심히 월급 모았는데 병원비로 한순간에 빈털터리가 됐어.지출을 메울 수 있으면 좋겠어. 그런데 나는 수입이 너무 적어.돈을 많이 벌 수 있는 일자리를 알아볼래.	0
친구가 보증을 서달라고 해서 서줬더니 소식이 끊겼어.나까지 재정이 파탄 날 지경이야. 더 이상 친구랑 연락할 방법이 없어.일단은 급한 대로 친구의 빚을 대신 갚아야겠어.	0
집을 담보로 대출을 받으려고 했는데 이미 옛날에 아내가 몰래 대출을 받았었대.어떻게 아내가 나한테 말도 안 하고 이럴 수 있지?아내에게 한번 직접 물어봐야겠어.	0
남편이랑 말다툼을 했는데 이후 문자로 욕설을 마구 퍼붓는 거 있지.내가 그동안 가정에 얼마나 헌신했는지 모르는 걸까?남편과 한번 진지하게 이야기를 나눠봐야겠어.	0
딸이 임신했다가 유산했대. 너무 마음이 아파.나보다는 딸의 상심이 더 클까봐 걱정이야. 아기를 정말 갖고 싶어 했어.이 상황에서 뭘 어찌 해야 할지 도무지 모르겠어.	0
남편이 일을 하다가 뇌졸중으로 쓰러졌어.다시 못 일어나면 어떻게 하지? 나는 남편 없이 못 살아.우선은 할 수 있는 일을 찾아봐야겠어. 간호를 잘 해야지.	0
남편이 설마 주식에 모든 퇴직금을 넣었을 줄은 몰랐어.지금이라도 늦지 않았으니 얼른 철회하라고 해야 할까? 이미 늦었으면 어떡하지?부디 걱정했던 것만큼 심각한 상황만은 아니길 바라야지.	0
딸이 장애인과 결혼한다는 말을 해서 많이 놀랐어.솔직히 장애인과 결혼하면 자식에게도 장애가 유전될까봐 걱정이 앞서.내 마음을 자세히 전달해 봐야겠네. 딸이 내 마음을 이해해주면 좋겠어.	0
취직한 줄 알았던 아들이 알고 보니 백수였어. 오늘 피시방에서 놀고 있는 걸 발견했어.아들이 정신 차리게 만들어야겠어.우선 아들과 솔직하게 이야기를 나눠봐야겠어.	0
딸이 대학교를 자퇴하고 세계 여행을 간다고 하네.어떻게 하면 이 애가 정신을 차리게 만들지? 너무 답답해.당장 하고 싶은 일과 미래를 위한 투자에 대한 저울질에 대해 이야기 해봐야겠어.	0
은퇴했는데 통장을 보니 남은 게 없네.이제부터 뭘 하면 좋을지 모르겠어.일을 더 알아봐야겠네.	0
집을 구매해서 고향으로 내려가려고 했는데 역부족이었어.고향에 내려가는 걸 포기해야 할지 돈을 더 벌어야할지 모르겠어.무리하지 말고 남아서 돈을 더 벌어야겠지?	0
왜 우리 자식들은 절약 정신이 없을까?자식들이 절약의 소중함을 몰라서 안타까워.자식들을 앉혀놓고 이야기를 나눠봐야겠네.	0
무엇 때문인지 전혀 돈이 쌓이지 않아.돈이 모이지 않는 원인이 무엇인지 찾고 있는 중이야.모르겠어. 앞일을 위해 가계부라도 써야 할까봐.	0
자식이라곤 전부 돈만 찾는 녀석들이라서 슬프네.아예 이참에 연을 끊고 살아야할까 봐.그렇게라도 하지 않으면 얘들이 정신을 못 차릴 것 같아.	0
유산을 두고 자식들이 매일같이 말싸움이나 하고 있는 걸 보니 우울해.어떻게 하면 가정의 평화를 되찾을 수 있을지 고민이야.중요한 건 아무래도 대화겠지.	0
자식들이 날 한 사람이 아닌 그저 돈 덩어리로만 보는 것 같아서 슬퍼.무슨 이야기만 하면 돈 얘기만 나오니 너무 속상해.이참에 내 마음을 확실히 말을 해두어야겠네.	0
어떻게 자식이라는 녀석들이 내가 두 눈 벌겋게 뜨고 있는데 유산 분배 얘기를 나눌 수 있지?윤리관이 어떻게 된 건지 의심이 가고 도대체 어떻게 하면 좋을지 모르겠어. 그냥 슬퍼.전 재산 사회 환수 절차라도 밟을까봐.	0
오늘 학교폭력센터에 전화해서 힘든 얘기를 다했어. 너무 슬퍼서 펑펑 울었어.학교폭력센터에 힘들 때마다 전화해 보는 게 좋겠지?그래 막상 풀어놓을 데도 없으니 자주 전화해 내 마음을 풀어야겠어.	0
오랜만에 멀리 대학생활을 하는 아들에게 전화했는데 바쁘다며 바로 끊어버려서 서운하네.얼굴도 자주 보지 못하는데 찾아와 주지고 않고 전화도 끊어버리니 한숨이 나오네.진심을 담아서 솔직한 내용으로 편지를 써서 보내고 답을 기다려봐야겠어.	0
출장을 갖다 왔는데 아들은 내가 다녀온 줄도 모르고 나한테 관심도 없는 것 같아서 기분이 안 좋네.내가 뭘 하든 관심도 없고 신경도 안 쓰는 것 같아.아내와 시간을 보내면서 아들이 어떤 생각을 하고 있는지 알아봐야겠어.	0
아내가 싱거운 음식만 먹으며 소식해야 할 운명인줄 알았다면 내가 미리 경고를 해줬을 텐데 후회된다.맛있는 음식들을 못 먹고 아쉬워하는 모습을 볼 때마다 마음이 아프군.나도 아내와 같은 음식을 먹으면서 아내를 위로해줘야겠어.	0
매일 인슐린 주사를 맞고 있으니까 진즉에 몸 관리 하라 했던 아내의 말이 생각나서 후회되네.매일 주사를 맞으려니 힘이 들고 기분도 항상 좋지 않은 것 같아.산책을 하면서 마음을 편안히 하고 즐겁게 할 수 있는 취미를 찾아봐야겠어.	0
내가 담배를 피운 것 때문에 큰아들에게 폐를 이식 받게 되어서 정말 미안하네.폐를 이식 받아도 앞으로 큰아들과 가족들 얼굴을 어떻게 볼지 모르겠다.담배는 절대 피지 않고 큰아들에게 계속 고마움을 표시해야지.	0
병상에 있을 때 가족들에게 화내고 투정부렸던 것이 미안하고 마음에 남네.나만 힘든 게 아니라 가족들도 다 같이 힘들고 항상 내 걱정을 했었을 텐데 말이야.가족에게 사과하고 이 일을 잘 기억해두어야지.	0
죽마고우가 갑자기 심부전증으로 세상을 떠났어. 더 자주 연락하고 만나지 않는 게 너무 후회 돼.그 친구가 계속 생각나고 만나고 싶어. 계속 우울하고 슬퍼지네.친구와 생전에 놀러 갔었던 곳을 다시 가서 마음을 정리해야겠어.	0
운동하라는 의사 말을 듣지 않았는데 이렇게 몸이 개운해질 줄 알았으면 진즉 할 걸 그랬네.진즉에 운동을 했더라면 아프지 않고 여러 가지 일들을 많이 할 수 있었을 텐데.지금부터라도 열심히 운동하고 의사 말을 잘 들어야지!	0
후두염을 치료하지 않아서 수술을 했는데도 후유증에 시달리는 게 후회스럽네.후유증 때문에 말도 많이 못하겠고 답답해.목을 안 쓰고 할 수 있는 취미를 찾아보면서 괴로운 걸 잊어봐야겠어.	0
폐 섬유증이 이렇게 빨리 진행될 줄 알았으면 용접공 일을 그만두라는 아내 말을 빨리 들었어야 했어.더 아플까 봐 무섭기도 하고 아내에게 미안하기도 해.아내에게 더 잘해주고 지금부터라도 몸을 잘 관리해야겠어. 더 아픈 곳이 생기지 않게.	0
아내가 돈 관리를 제대로 못해서 생활하는데 어려움을 겪는 게 슬프네.아내에게 계속 돈 관리를 맡기면 화를 낼 수도 있을 것 같아.돈 관리를 맡겨서 화를 낼 바엔 아내가 잘하는 일을 맡기면 좋을 것 같아.	0
일을 하다 다쳐서 보험금이 나오나 기대 했지만 보험금은 나오지 않았어.다친 것도 힘든데 보험금까지 나오지 않으니 기분이 좋지 않네.보험금 나올 정도로 안 다쳐서 다행이지 라고 긍정적으로 생각해봐야겠어.	0
복권을 꾸준히 구매 했는데 단 한 번도 당첨되지 않아서 우울하네.일해서 번 얼마 안 되는 돈인데 돌려받지 못하고 다 날려버리니 기분이 좋지 않아.복권을 사기 보다는 꾸준히 모아서 보람을 느껴봐야겠어.	0
만성질환이 많이 호전되었는데도 의사는 계속 병원에 오라하니 힘이 드네.질환이 많이 호전되었으니 다른 것을 하고 싶은데 병원에 계속 가면은 슬플 거야.내가 병원에 오지 않으면 어떻게 지낼 건지 적어서 의사 선생님께 보여줌으로써 신뢰감을 얻어야겠어.	0
일자리를 구해서 기뻐하는 기분을 느끼기도 전에 벌써 그만 두라고 해서 슬퍼.얼마 되지도 않았는데 벌써 그만 두라는 소리를 들으니 내가 정말 못나 보이네.친구들을 만나서 얘기를 하면서 속상한 마음을 달래야겠어.	0
가족끼리 소풍을 갔는데 아내에게 맡겨둔 아이가 잠시 한 눈을 판 사이에 사라졌다는 소식을 들어서 너무 슬퍼.아무리 찾아봐도 보이질 않아서 너무 속상하고 걱정돼.우선 실종신고를 할 생각이야.	0
나의 첫사랑에게 큰 용기내서 고백했는데 단칼에 거절당해서 너무 속상해.나름 완벽하게 준비해서 고백했다고 생각했는데 거절당해서 자존감도 많이 낮아지고 너무 서러워.다시 새로운 사랑을 찾아 떠나야지.	0
믿었던 사람이 나를 버렸어. 아무도 만나고 싶지 않아.믿음이 컸었는데 한순간에 떠나버렸어. 앞으로는 그 누구와도 사귀지 않을 예정이야.당분간 혼자 있으면서 생각도 정리하고 마음의 안식을 갖는 시간을 가져 볼까 해.	0
오래전부터 내년에 가게 될 유럽여행에 대한 계획을 함께 완성했었는데 오늘 여자친구가 나에게 헤어지자고 통보해서 너무 슬퍼.해외여행 시 필요한 물품까지 다 사뒀는데 갑자기 이렇게 통보를 받으니 뭐부터 해야 될지 모르겠어.우선 여자친구를 한 번 더 잡아 볼 생각이야. 만약 안 잡힌다면 그 이후에는 여행준비를 차근차근 취소해야 될 것 같아.	0
